Prehistoria en España - Resumen ideal para estudiar!
----------------------------------------------------
https://youtu.be/RzXZis7N0Q4

Hola amigos de la historia! Bienvenidos a una nueva sesión de Un profesor. Yo soy Oscar y hoy voy a hablaros de la prehistoria en la península ibérica.
La prehistoria, como sabemos, es una periodo de tiempo enorme. Así que hoy lo que voy a intentar hacer es un breve resumen de lo que fue la prehistoria.
Como digo en la península ibérica. Vamos a situarnos. Estamos a un millón y medio antes de Cristo cuando llegan a la península los primeros homínidos.
Todavía no es sapiens, solo homínido. Pues si queréis profundizar en el tema, mirad restos arqueológicos, antropología, y todo sabréis la evolución del ser humano.

Aquí no vamos a entrar. Quedémonos que hace un millón y medio de años los primeros homínidos llegan a la península Ibérica.
300.000 años después, es decir 1.2 millones de años antes de Cristo, empieza lo que se conoce como el período paleolítico.
Que quiere decir paleolítico? Paleo de Antiguo y Lítico de Lithos, de piedra: Piedra antigua.
Que nos encontramos en esta época: sociedades muy pequeñas, grupos muy reducidos, casi familiares, clanes familiares, que se mueven constantemente para conseguir recursos: comida, agua.
Es decir de qué viven? Viven de la caza, de la recolección. Son nómadas y eso sí aparecen ya las primeras herramientas como digo hechas de piedra: hachas, cuchillos.
También aparece por primera vez el arte rupestre: pensad en Atapuerca - famosa mundialmente.
Pues es de esta época del paleolítico español. El arte rupestre esto sería el paleolítico superior. Si nos vamos al paleolítico más cercano, al tardo paleolítico, que nos encontramos?
Pues ya el homo sapiens ya nosotros de ser moderno. De donde de dónde venimos nosotros?
Pues en Asia el 800.000 antes de cristo en África en el neo norte este de África ahí aparece nuestra especie el homo sapiens y desde el norte de África empieza a expandirse por todo África, por todo el oriente próximo, Asia, Europa, hasta llegar a la península ibérica.
Tenemos pues que los homo sapiens llegan a la península Ibérica que estaba evitada por estas sociedades que en general pertenecían a otra clase de homo: al homo neanderthalensis.
Pero el homo sapiens es más evolucionado: tiene unas estructuras sociales más fuertes, más potentes y además casi todos los estudios señalan que un poder mental simbólico mucho más evolucionado
que hace que poco a poco vayan desbancando al género neandertal y sea el homo sapiens del que queda como único representante del género homo en la tierra.
De 1.2 millones de años pasamos a 6000 antes de Cristo, con lo que conozco, conocemos que es el neolítico, como si antes paleolítico de la piedra antigua, neolítico es piedra nueva. Y por qué, porque se llama
piedra nueva? Pues, porque nos encontramos con herramientas hechas de piedra todavía, pero mucho más elaboradas, y incluso decoradas, mucho más útiles, en una producción más barata y en mayor cantidad.
También se pasa de sociedades nómadas recolectoras y cazadoras a sociedades sedentarias, agrícolas y ganaderas.
Esto qué significa? Que en lugar de salir a cazar o a buscar frutos sea que se hace? Pues gracias a la domesticación de ciertas especies animales y de ciertas especies vegetales, se consigue tener una producción más o menos estable durante todo el año para poder subsistir.
Esto que os digo, la ganadería y [???] surgen en el oriente próximo en lo que se llama el creciente fértil que vendría a ser Mesopotamia es decir lo que ahora entenderíamos como Irak e Irán y de allí pues se van están extendiendo estas ideas a través de todo el globo terráqueo y lógicamente hasta llegar a la península ibérica, donde son aceptadas e interiorizada si aquí también se establecen sociedades sedentarias, agrícolas y ganaderas.
Veo que estábamos en el 6000 damos un salto adelante y pasamos al 2.500 antes de Cristo en lo que se conoce como las edades de los metales.
Porque edades de los metales? Pues porque dejan de trabajar la piedra dejan de hacer utensilios en base de piedra para, gracias al descubrimiento de la metalurgia, de cómo trabajar los metales, pasar a hacer herramientas de metal.
Que se gana con eso? Pues que el metal es mucho más fuerte y resistente y mucho más fácil de trabajar que la piedra es mucho más fácil hacer un cuchillo de un metal que hacer un cuchillo de una piedra.
Tenemos tres de edades de la primera sería la del cobre. Por qué? Porque es el primer metal que se descubre y se aprende. Que se descubre y se aprende a trabajar, pero es un material un poco endeble. 
Haciendo pruebas y está hacen una aleación entre cobre y estaño y eso da, como resultado, el bronce que es un metal mucho más duro, mucho más resistente que el cobre.
Por lo tanto pasamos de la edad del cobre a la edad del bronce. Tenemos que entender que no es sólo 'Oh, que bien, tenemos este metal!'.
No! Las sociedades como entenderéis a lo largo de cientos de cientos de años, pues también van desarrollando, se van estableciendo otras características, se hacen más grandes, empiezan a comerciar a más larga distancia. También movidos por la necesidad de intercambiar metales, pues ahora los usan.
Estábamos pues en el bronce y la última es la edad del hierro. Pues es el último metal que se descubre. Y qué tiene de bueno el hierro que no tengan los demás?
Pues que en Europa hay muchos más yacimientos de hierro que lo de cobre. Así pues es mucho más fácil conseguir hierro y además el hierro es un metal mucho más fácil de trabajar y una vez tienes la herramienta, también es una herramienta mucho más dura, más robusta, mucho más resistente, que aguanta más en el trabajo y en el tiempo, por lo tanto mucho más útil.
Después de la edad del hierro lo que se da por terminada la prehistoria, pues es ya cuando empiezan a venir los colonizadores primeros: griegos, cartagineses y fenicios. Esto es otra tema que ya hablaremos otro día, y sobre todo: Roma.
Y con la llegada de Roma se pone fin a la prehistoria. Pues como todos sabemos roma ya deja documentos escritos.
Y una vez tenemos documentos escritos ya no hablamos de prehistoria, sino de historia.
Sí amigos, en general hemos visto pues una breve pincelada de lo que fue la prehistoria aquí en la península Ibérica.
Espero que os haya gustado y ya sabéis que si queréis saber de más temas o profundizar en este, no dudéis en entrar en nuestra página web, donde encontraréis ejercicios y mucha variedad de temas.
Recordad: un profesor punto com. Muchas gracias!



desbancar	to unseat
el cobre	copper
el bronce	bronze
el hierro	iron
sumergir	to immerse
arte rupestre	cave painting
brindar	to offer
arrojar luz sobre	to shed light on
endeble	feeble
el estaño	tin
la aleación	alloy
el yacimiento	deposit
por lo tanto	therefore
