El NEOLÍTICO en la península Ibérica
--------------------------------------------
https://www.youtube.com/watch?v=FfQXw_kyilM

Hoy os voy a enseñar en pocos minutos las principales características del periodo Neolítico en la Península Ibérica.
Empezando por sus principales ubicaciones y cronología.
Tal y como vimos en el primer vídeo a nivel general el Neolítico se divide en tres fases:
- el Neolítico inicial  : princípio del VI. milenio -> 4800 a.C.
- el Neolítico medio y  : 4800/700 a.C -> 4300/200 a.C
- el Neolítico reciente : 4300/200 a.C -> 3300/200 a.C
Sin embargo estos periodos no se desarrollan del mismo modo ni el mismo ritmo en toda la Península.
Sino que hay cronologías un poco distintas para cada una de las tres regiones donde se va a desarrollar el Neolítico.
En torno al litoral valenciano y en Cataluña y en el sureste peninsular.
Por este motivo vamos a ver brevemente cómo fue el Neolítico en cada una de estas zonas.

Neolítico Valenciano:
En primer lugar tenemos el Neolítico valenciano, el más antiguo de la Península, que abarca casi princípio del VI. milenio -> 3000 a.C.
3000 años divididos en tres fases:
- Neolítico antiguo : princípio del VI. milenio -> 4800 a.C.
	fase 1: cardial
	fase 2: epicardial
- medio y           : 4800 a.C -> 4300/200 a.C
- reciente          : 4300/200 a.C -> 3200/2900 a.C
Dentro del Neolítico antiguo valenciano distinguimos dos subfases que toman su nombre de sus cerámicas representativas: el Neolítico Antiguo cardial y el Neolítico antiguo epicardial.
La primera de estas subfases recibe este nombre por la cerámica cardial llamada así por el tipo de concha con el que se las decoraba: el cardium.
Como se puede ver en la imagen está caracterizada 
- por una gran abundancia y variedad decorativa
- una forma globular o esférica y 
- la presencia de asas pequeñas
Aparte de la cerámica, también hay que destacar una industria ósea muy elaborada, que comprende: cucharillas, anillos, hachas, pulseras y abarolios.

Por el contrario la segunda fase del Neolítico antiguo recibe este nombre de la cerámica epicardial que cuenta con una decoración menos perfecta y barroca y una simplificación de las formas.

En cuanto a la fase siguiente, el Neolítico medio, su principal rasgo es la desaparición de la cerámica cardial. Al mismo tiempo que se produce el auge de cerámica acanaladas incisas o impresas. Además hay que señalar que las decoraciones en relieve como los mamelones o los cordones son más o menos frecuentes durante el Neolítico inicial y medio.
En tercer y último lugar nos encontramos el Neolítico final valenciano, dividido en dos grandes subfases: el Neolítico final uno y dos.
En ambas, loss elementos más característicos son las cerámicas con decoración esgrafiadas o sin decoración.
En contraposición con periodos anteriores, la fabricación de objetos de hueso va a decaer bastante durante este Neolítico final.
Además en este momento las cuevas ven reducidas su importancia como lugares de hábitat en pro de los asentamientos al aire libre. Apareciendo con más frecuencia los platos, fuentes y escudillas.
Por último acabe destacar que los yacimientos arqueológicos más importantes del Neolítico valenciano son, sobre todo: la Cova de l'Or, la Cova de la Sarsa y la Cova de les Cendres.
Aunque también sobresalen: la Cova Fosca, la Cueva de la Cocina o Mas d'Is, entre otros muchos.

Neolítico Catalán:
Subiendo por el litoral peninsular, nos vamos a encontrar el Neolítico Catalán dividido entre:
- el Neolítico Antiguo y  : 5600/5500 a.C. -> 4500/4400 a.C.
	cardial   : 5600 - 5200 a.C.
	epicardial: 5000 - 4400 a.C.  => transición de convivencia: 5200-5000 a.C.
- el Neolítico medio-final: 4300 a.C. -> 3100 a.C.
En primer lugar se da el Neolítico antiguo, el cual, al igual que en valenciano, se divide en Neolítico Antiguo cardial y epicardial.
Aunque con unas cronologías un poco más tardías y una transición en la que conviven ambos.
A continuación tenemos el Neolítico medio-final correspondiente a la importante cultura de los sepulcros de fosas.
Al igual que el Neolítico antiguo recibe el nombre de cardial o epicardial por su elemento más característico, la cerámica de este tipo, esta fase del Neolítico Catalán recibe este nombre por sus particulares enterramientos: los sepulcros en fosa.
Se trata de fosas en las que se encuentran enterramientos mayoritariamente individuales. Aunque también los hay en pareja.
En la mayoría de los casos la persona enterrada está boca arriba, con los brazos en el pecho, la cabeza entre dos piedras, y las piernas fraccionadas hacia un lado.
Aunque no han llegado hasta la actualidad, lo más probable es que estas tumbas fueran cubiertas con losas de piedras.
Además, los ajuares funerarios que se han encontrado, son diversos: cerámicas de pequeño tamaño, cerámicas caneladas, vasos de distinto tipo, adornos personales variados, etcétera.
Por último hay que mencionar que los yacimientos arqueológicos más importantes de este Neolítico Catalán son: el Poblado de la Draga, las Minas de Gava-Can Tintorer, Bobila Madurell, Cova dels Encantats, Cova Gran y Freda de Montserrat o Cova del Parco, entre otros muchos.

Neolítico andaluz:
En último lugar en el otro extremo del litoral mediterráneo peninsular nos encontramos el Neolítico andaluz, fragmentado en tres periodos:
- Neolítico antiguo cardial: Prin. VI. milenio a.C.
- Neolítico medio representado en la cultura de las Cuevas y : 5200 - 4300 a.C.
- un Neolítico final, cuya cultura más representativa es la cultura de Almería: 3900/800 - 3200 a.C. 
Ya un Neolítico inicial muy parecido al valenciano, con predominio de cerámicas impresas cardiales y sus particulares características, llegamos a la cultura de las cuevas del Neolítico medio, repartida ampliamente por todo el territorio andaluz.
Además de por las cerámicas con incisiones, acanalados y cordones y decoraciónes al almagra, también se caracteriza por los vasos con aceite pitro, o por adornos personales como los brazaletes de piedra.
Mientras que en su industria lítica predomina el uso de hojas de silex para ser oses, en su industria ósea destacan los punzones, espátulas, cinceles y algunas agujas y adorno personales.
Además también sabemos que muchas de estas cuevas fueron utilizadas como lugar de entarremiento, gracias a los numerosos restos humanos que se han hallado en sus yacimientos arqueológicos.
A nivel cerámico el Neolítico final andaluz se caracteriza por la abundancia de cerámica no decoradas, en contraste con la gran riqueza y variedad decorativa de las
cerámicas de periodos anteriores. Su complejo cultural representativo, la Cultura de Almería, no se extiende por toda Andalucía, tal y como avanza ya su propio nombre. Está definida por sus cerámicas lisas de formas ovoides con las bases cónicas y sus asas en forma de apéndices verticales.
Para acabar ya destacar que los principales yacimientos arqueológicos del Neolítico andaluz son: la Cueva de Nerja, la Cueva de la Carigüela, las Cuevas de los Murciélagos, Valencina de la concepción, Marinaleda, las Cuevas de Almanzora, Cabecitos Negros o la Loma, entre otros muchos.

Si quieres ampliar toda la información ofrecida en este vídeo, visita mi blog historia en el que enseño la historia de la humanidad a través de menos artículas. También podéis seguirme en mis perfiles en Facebook y Twitter.
Y, sobre todo, si te ha gustado este vídeo, no olvides darle a Like, compartirnos en tus redes sociales y suscribirte al canal.
Nos vemos en el próximo vídeo.

la comidilla	gossip
la asa	handle
la industria ósea	bone industry
el abalorio	trinket
la escudilla	bowl
destacar	to highlight
el almagre	red ochre
el punzón	awl (ár - szerszám)
el cincel	chisel
