Colonizaciones fenicias y griegas de la Península Ibérica :: https://youtu.be/vIoIus3HlQM
=========================================================

A partir del primer milenio antes de Cristo la población indígena de la Península ibérica experimentó la llegada a su territorio de diferentes pueblos procedentes por un lado del este de Europa y que ejercieron una enorme influencia en el norte y centro peninsular, y por otro lado la llegada de pueblos del mediterráneo oriental que se asentaron principalmente en el este y sur peninsular abarcando una zona que iba desde los pirineos hasta Andalucía.
Fenicios, Griegos y Cartagineses, en su afán por ampliar sus redes comerciales, establecieron una serie de colonias y factorías y acabaron entrando en contacto con los pueblos indígenas de la zona.
Esta relación comportó enormes beneficios y avances para los pobladores originarios de la península. Pues por influencia de los colonizadores con un grado de desarrollo mayor pudieron introducir una serie de mejoras económicas culturales y tecnológicas.
Además el contacto les permitió entrar propiamente en la historia pues paulatinamente fueron introduciendo el alfabeto de estos pueblos.
Para los pueblos colonizadores el intercambio de productos con los indígenas también les resultó muy beneficioso.
Pues pudieron obtener una gran cantidad de materias primas: principalmente metales que intercambiaron por productos elaborados como armas o cerámica.

Los fenicios provenían de Fenicia situada en el actual Líbano. Según los textos escritos, estos experimentados navegantes se asentaron en el sur peninsular y fundaron la primera colonia: Gadir, la actual Cádiz hacia el 1100 antes de Cristo.
Otras colonias importantes fueron Ladera, Sexy y Malaka.
Los fenicios intercambiaban sus perfumes, tintes y hermosos tejidos por metales. La población indígena de la zona se vio inmensamente beneficiada del contacto con los fenicios. Gracias a ellos se introdujeron en la península nuevas técnicas metalúrgicas, el procedimiento de la salazón del pescado, nuevos cultivos como la vid, técnicas artesanales como el torno de alfarero y sobre todo la introducción de la escritura.

Hacia el siglo séptimo antes de Cristo comenzó la colonización griega de la Península ibérica. Los griegos crearon factorías y colonias principalmente en el levante peninsular, destacando sobremanera Emporio.
Otras factorías importantes fueron Rodé, Akra Leuka Emeros copión o Mainake. Desde aquí comerciaban con los pueblos de la zona y al igual que los fenicios
contribuyeron a su desarrollo gracias a aportaciones y novedades con la escritura el uso de la moneda nuevos sistemas de pesas y medidas o el cultivo del olivo.

Otro pueblo colonizador fue el Cartaginés. Procedente de Cartago en la actual Túnez, eran una antigua colonia fundada por los fenicios de Tiro. Crearon asentamientos en la península destacando el uso cargadas y mago.
Los cartagineses fueron paulatinamente sustituyendo a los fenicios y controlaron el comercio de metales en buena parte del sudeste peninsular.

La llegada de fenicios, griegos y cartagineses así como las sucesivas oleadas de pueblos indoeuropeos durante el primer milenio antes de cristo a la península provocaron un auténtico salto adelante en el grado de desarrollo de los pueblos indígenas.
Los intercambios económicos, culturales, sociales, religiosos y artísticos permitieron el surgimiento de pueblos con unos rasgos muy característicos.
Celtas e íberos se caracterizarán por su enorme originalidad y conocerán una época de estabilidad y desarrollo que perdurará varios siglos hasta su conquista por los romanos.
