HALİKARNAS BALIKÇISI: ANADOLU EFSANELERİ

AMAZONLAR
---------
Anadolu'nun kuzeydoğusunda geziye çıkıyoruz. O yerlerde Anadolu'nun efsanevi halkından yurttaşlarımız Amazonlar o tu ru yorlardı. Thermodon Irmağının Karadeniz'e döküldüğü noktada vaktiyle yükselmiş olan Themiskyra kenti onlann başkenti olarak bildirilir. Thermodon ya Fatsa'da ya da Ordu'da Karadeniz'e akan ırmak veya derelerin biriydi. Themiskyra da bu takdirde bugünkü Fatsa ve Ordu kentlerinin bulunduğu yerde ya da onların yakınındaydı. Başlangıçta oraları Hitit İmparatorluğu'nun göbeği iken sonraları. Hellenik, Hellenistik ve Roma çağında Pontos olarak adlandınldı.
Amazonların Anadolu için büyük önemi vardır. Çünkü İzmir'in, Efesos'un ve Anadolu kıyısındaki daha birkaç kentin ilk önce Amazonlar tarafından kurulduğu ısrarla ileri sürülmekte, hatta İzmir, Efesos, Mirina, Grineum, Kyme sözcüklerinin de bu kentleri kuran Amazonların adları olduğu söylenmektedir. Eski Yunanlılarca kesinlikle inanılan ve onlarca ulusal bir nitelik almış olan menkıbelerin arasında hiçbiri Amazonlara ait olanlar kadar ilgi çekici değildir.
Amazonlar Anadolu'da yaşamış olan savaşçı kadınlardı. Çok güçlü kuvvelli ve cesur halta eski Yunanistan'ın en büyük efsanevi kahramanlarına denk savaşçılardı. Büyük filozof Platon ve Sokrates Amazonların Yunanistan ve hatta Atina’ya akın etmiş olduklarını kesin bir tarihsel gerçek olarak kabul ve ilan ederler. İsa'dan önce dördüncü yüzyılda yaşamış olan o büyük dimağlar öyle kolay kolay mitolojik efsanelere inanacak zekâlardan değildiler. Amazonlar için anlatıları hikâyeler İsa’dan önce yirminci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar geçen sekiz yüzyıla aittir.
İlk önce Amazon sözcüğünü inceleyelim. Bu sözcüğün Anadolu'da pek eskiden kullanılmış bir dile ait olduğu söylenir. Bazı bilginler de oklarının yaylannı daha iyi çekebilmeleri için, kadınların çocukken sağ memelerini kestiklerini ve bundan dolayı kendilerine "memesiz" demek olan Amazon adı verildiğini ileri sürerler. Ama gerek kabartma taş, gerek resim olarak Amazonları temsil eden binlerce sanat eserinin hiçbirinde Amazonlar tek memeli olarak gösterilmemiştir. Bazen sağ memeleri örtülüdür. Ancak örtünün altında mükemmel bir memenin sipsivri kabarmakta olduğu besbellidir. Başka bilginlere göre ise Amazon'un "A"sı. şiddet ve kuvvet anlamına gelir. "Mazon" da meme demektir. Bundan ötürü bu sözcük, memesiz değil, fakat erkekçe savaşlıklan için geniş ve güçlü kuvvetli göğüslü ve memeli, demektir. Daha başkalarına göre "A", Türkçedeki "maz" eki gibi olumsuzluk takısıdır. "Mazo" da "dokunmak" demektir. Bunlarca Amazon, kendilerine erkek tarafından dokunulmaz olan kadın demektir. Amazonlar bakire değillerdi. Tam tersine, birçok erkekleri diledikleri gibi zevkleri için kullanırlardı. Daha başka uzmanlar. "Maza"nın eski Kafkas dilinde "ay" demek olduğunu. Amazonların da ay Tanrıçasına, yani hem bir ay Tanrıçasına (sonradan yıldız anlamına Iştar. Astoret ve Sitare'den Astarte'ye dönüşmüş oluyor), hem de ulu ana Tannça Kybele'ye ve ondan gelişen Anadolu'nun on sekiz memeli Artemis'ine taptıkları için kendilerine bu ad verildiğini ileri sürerler. Bütün bu araştırmalardan Amazoh sözcüğünün hangi dille ilgili, hangi anlamda bir söz olduğunun henüz saptanmadığı anlaşılır.
Dünyanın her neresinde bir insan topluluğu kurulduysa bu topluluklar başlangıçta muhakkak matriyarkal idiler. Yani babaların ve erkeklerin değil ama anaların ve kadınların egemen oldukları bir toplum. Çünkü ka dınların dünyaya insan doğurdukları, ama erkeklerin çocuk doğurmadıkları görülüyordu. Sebep ile sonuç arasında geçen dokuz ay ise. doğumda erkeğin payını göstermeyecek kadar uzundu. Dünyanın her yanında toplumlar matriyarkal idi. Cenaze namazında anaların adlarının anılıp babalarınkinin anılmaması bu matriyarkal zamandan kalmıştır. Bu Amazonlardan anlaşıldığına göre Anadolu beş altı bin yıl önce bu genel kurala bir ayrıcalık göstermemişti. İzmir kenti de demek ta o eski çağda kuruldu.
Savaşlarda Amazonlar çoğu kez süvari olarak labris denilen, iki yanı keser, kısa savaş baltalarından başka ok, yay, kargı ve mızrak kullanırlardı. Piyade olarak savaştıkları da olurdu. Kimi tarihçilere göre Amazonlar Azot Denizinin kıyılanndan gelme idiler.
Şimdi burada Amazonlarla ilgili efsaneleri anlatalım. Bu efsaneleri masal diye y abana almamalı. Çünkü Amazonlar zamanında yazı yoklu. Olaylar kuşaktan kuşağa yazıyla değil, dille anlatılırdı. Her ne kadar bu masallara birçok şeyler eklenmişse de bunların özünde bir gerçek vardır. Zaten ateş olmayan yerde duman tütmez.
Sözde bir vakitler Amazonlar erkekleri köle diye kullanırlarmış, ne var ki. erkekler yurtlarına gelen bir yolcudan, yeryüzünde Zeus adında bir baba Tanrının peyda olduğunu duyunca böbürlenmeye koyulmuşlar, "Biz. babayız, asıl tohum bizde, kadınlar ise tarladan ibaret" diye ana Tanrıçanın zararına başkaldırmışlar. Amazonlar gizlice bir kurultay kurmuşlar, egemenliklerini gerekirse silahla korumak kararını vermişler. Şımarık erkeklerin erginliğe varmış olanlarını gece uyurken kılıçtan geçirmişler, onların üreme organlarını kesip ana Tanrıçaya sunmuşlar (Zaten Kybele'nin papazları hem haremağasıydılar. Sünnet, bu dinsel işlemin hafifleştirilmişidir. O zamanki mezarların üzerine mezar taşı olarak bir fallos konulurdu). Ondan sonra Amazonlar yurtlarına erkeklerin girmelerini yasak etmişler.
Ne var ki Amazonlar, erkek çocukları öldürmemiş; büyüdükleri zaman başkaldırmasınlar diye kollarını bacaklarını kırarak kötürüm etmişler. Erkeklere yün eğirmeyi, yemek pişirmeyi ve ev işlerini görmeyi öğretmişler. Ama aradan çok geçmeden, kolu kanadı kırık, yamrı yumru erkeklerden hoşlanmaz olmuşlar. O zaman komşularıyla savaşta tutsak ettikleri erkekleri bir süre kullandıktan sonra öldürmeyi âdet edinmişler. Ama bu da hoşlarına gitmemiş. Komşu kabilelerle bir anlaşma yapmışlar. Her ilkbaharda tarlalar sürülüp tohumlar saçıldıktan sonra Amazonlar, komşu kabilelerin delikanlılarını sınır boyunca davet ederlermiş. Ekinler bereketli olsun diye sürülmüş toprağın saban izleri üzerinde erkeklere kavuşurlarmış. Amazonlar doğan çocukların kızlarını alıkoyarlar, erkek çocuklan ise komşu kabilelere verirlermiş.
Mitolojiye göre Amazonlar, savaş Tanrısı Zeus ile perilerin en barışseveri olan uyum Tanrıçası Hamıonia'nın sevişmesinden olma kızlardır. Amazonlar Yunanlılarca İskit iline, Trakya'ya. Suriye'ye. Arabistan'a. Mısır'a akınlar yaptılar. Helen efsanelerine göre Lykia'yı yani şimdi kısmen Antalya ili ile Muğla ilinin bütününü kaplayan yerleri ele geçirdiler. Bellerophontes. kanatlı at Pegasos'a binerek Lykia'ya gider ve Amazonları yener. Amazonlar Phıygia'ya da saldırdılar. Genç yaşında Troya kralı olan Priamos'a akla karayı seçtirdiler. Ne var ki. sonra Troya'ya Akha'lar saldırınca Amazonlar Anadolu’nun savunucusu olarak Akha'lara karşı hemen Troya'nın imdadına koştular. Amazonların savaş bağırışları, insanın kanını korkuyla donduruyordu. O savaşta Amazonlar birçok cesur kahramanı öldürdüler. Troya’da Aklıa tarafının kahramanı Akhilleus. Amazonların kraliçesi Penthesileia'yı erkek sanıp onunla savaşa tutuştu. Ve kraliçeyi öldürdü. Ama öldürdüğü savaşçının ğenç ve güzel bir kadın olduğunu görünce ağladı. Thersites. Akhilleus'un bu kederiyle alay ettiği için Akhilleus taralından öldürüldü. Akhilleus'un anası deniz Tanrıçası Thetis. Akhilleus öldürüldükten sonra küllerini Tuna Nehrinin ağzında Lefke Adasına taşıdığı için Amazonlar oraya saldırdılar. Ama Akhilleus orada hortladı ve Amazonları korkuttu. Çanakkale Boğazının güney kıyısında ve Çanakkale kentinin batısında tarih zamanlarına kadar Penthesileia'nın mezarı olduğu söylenen bir tümülüs vardı. Bu mitten birçok modern ozanlar esinlendi. Karadeniz'de Argo gemisiyle Altın Post’u aramaya giden denizciler. Amazonlardan korktukları için Anadolu'nun Karadeniz kıyılarının önünden ses çıkarmadan geçtiler. Denizciler uzakta Kafkasya'nın karlı tepelerini, o tepelerde kayalara zincirlenmiş Prometheus'u ve onun her an büyüyen yüreğini yemek için gökten inen kartalın dev kanatlarının harıltısını duydular.
Herakles'e verilen on iki güç görevden biri. Amazon Kraliçesi Hippolyta'nın kuşağını almaktı. İlkbaharda Amazonlar komşularıyla sınırlarda çiftleşirlerken Herakles de onların arasına katıldı. Amazon kraliçesi. Herakles'i büyük bir konukseverlikle kabul etti ve kuşağını ona armağan etti. Ama Tanrıça Hera, bir Amazon kılığına girerek öteki Amazon’an Herakles'in. kraliçelerini kaçırmaya çalıştığına kandırdı.
Amazonlar, Herakles'e saldırdılar, o da kraliçeyi öldürdü. Atina Kralı Thesseus. Herakles ile birlikte Amazonların bir tanesini, (bazılarınca Antiope'yi, başkalarınca Hippolyta'yı) kaçırır. O kadının Thesseus'tan Hippolytos adlı bir oğlu olur. Bunun üzerine Amazonlar Atina'ya akın ederler. Atina sokaklarında cereyan eden savaşta Amazonlar yenilirler. Bu olay hemen hemen bütün Yunan sanat eserlerine esin kaynağı olur. Halta Atina'da Amazonya adıyla bir mahalle kurulur.
Mitolojide söz konusu edilen Amazon masallarının başlıcaları bunlardır. Troya Savaşı tamamıyla hayali sayılırken Schlimann kazılarından sonra Troya harabelerinin bulunduğu. Girit'te Minos ve Minotauros masalları düzme sanılırken. Knossos ve Phaestos'ta yapılan kazılardan bir Minoen uygarlığının çıktığı göz önünde tutulursa, bir gün bir gerçek âşığının. Amazon uygarlığını meydana koyacağı umulabilir.
Büyük İskender zamanında Amazonlar hâlâ anılıyorlardı. Bir Amazon kabilesinin kraliçesi Talestis. Büyük İskender'i ziyaret ederek ona bir evlat doğurdu. Mithridates’e karşı Pompei savaşırken Mithridates'in ordusunda Amazonlara rasgeldiği söylenir. İskit Amazonian da vardı. Bunlar hakkında Herodotos'un yazdıklarını kısaltarak aşağıya geçiriyoruz:
"Grekler Amazonian Themıodon'da yendikten sonra, ele geçirdikleri esirleri üç büyük gemiye bindirdiler. Gemiler kıyılardan açılınca. Amazonlar gemideki erkeklere apansızın hücum ederek hepsini kılıçtan geçirdiler. Ne var ki, kullanmasını bilmedikleri için gemileri kendi haline bıraktılar. Rüzgâr gemileri bir yere götürdü. Amazonlar orada karaya çıktılar. İçerilere doğru yürüyünce otlamakla olan bir sürü ata rasgeldiler. Atların sırtlarına atlayınca hayvanlan sürdüler ve İskitlere ait mal mülkü yağma ettiler. İşkiller şaşırdılar. Bu insanlann dili, giyim kuşamı, töreleri hep yabancıydı. Bu yabancıları delikanlı sayarak onlarla savaşa tutuştular. Ölenleri muayene edince bunlann erkek değil, kadın olduklannı gördüler. İskitler bunun üzerine toplanıp birbirine danıştılar. O andan sonra onlann canlanna kıymamaya. fakat onlann sayısı ne kadarsa, yanlanna o kadar delikanlı göndermeye karar verdiler. Delikanlılar bu karara göre yabancılarla savaşmayacak, ama onlann yanında karargâh kuracaklardı. İşkillerin amaçlan bu yabancılardan döl almaktı. Delikanlılann kendilerine bir zarar vermek niyetinde olmadıklannı anlayınca Amazonlar, onlara dokunmadılar. Delikanlıların üpkı Amazonlar gibi silahlan ve atlan vardı. Onlar da tıpkı bu kadmlann hayatım yaşıyorlardı. Yani av avlayıp yağma ediyorlardı.
Sıcak yaz günü Amazonlar, öğleyin birbirlerinden aynlıp teker çifter ağaç gölgelerinin altına uzanıyorlardı. İskitler bunu görünce, onlar da öyle hareket etmeye koyuldular. Bu arada İşkilin biri enikonu yanaştı. Kadın delikanlıyı reddetmedi. Amazon konuşamıyordu. Çünkü delikanlının dilini bilmiyordu. Eliyle işaret ederek, delikanlının ertesi günü yanına bir de arkadaşını almasını, çünkü kendisinin iki Amazon olarak geleceğini bildirdi. Ertesi günü delikanlı bir arkadaşını daha getirdi ve Amazonun ikinci bir Amazonla oraya geldiğini gördü. Olup biteni öteki delikanlılar öğrenince onlar da öyle hareket ettiler. Böylece iki karargâh birleşti. Bunların çocukları oldu. Çocuklara anneleri İskit diline kanşık kendi dillerini öğrettiler. Sonraları bu insanlara Savromatae (Sarmatlar olsa gerek) dendi."
Bu öykünün daha ayrıntılısını okumak isteyenler. Herodotos'un dördüncü kitabını açsın.
Amazonlar hakkında birçok varsayımlar vardır. En çok geçerli olan bunların Hitit savaşçı kadın papazlarından olduklarıdır. Bu tezi savunanlar, mitlere göre Amazon başkentinin bulunduğu yerin, aynı zamanda Hitit ülkesinin göbeğini oluşturmakta olan Kuzeydoğu Anadolu'da olduğuna; Amazonların Batı Anadolu'nun ortasına, yani İzmir ve Efes'e gelmiş bulunduklarına, oysa Anadolu'nun ancak bu bölgesinde Hitit eserlerinin bulunmuş olduğuna; Hitit kabartmalarında ve heykellerinde sık sık rastlanan iki yüzlü baltanın Grek kabartmalarında çoğu kez Amazonlara ait bir silah olarak gösterildiğine; Gerek eserlerinde Amazonların serpuş olarak tepelerine birer kule takmış olarak gösterildiklerine, öte yandan Hititlerin ana Tanrıçasının kendi kabartmalarında bir taç giymiş olarak gösterildiğine; eski Anadolu'da kadınların sosyal, siyasal, dinsel ve askerlik bakımından üstünlüklerine: papazlığın çoğu kez kadınlara ait olduğuna ve soyun babadan değil, fakat anadan sayılageldiğine işaret etmektedirler.
Yukarıdaki teze. Amazonlara ait bilinen bütün mitler - doğallıkla bazı kronolojik uygunsuzluklar dışında - pek güzel uymaktadır. Örneğin biribirinin üstüne inşa edilmiş dokuz Troya'nın İkincisinin ve akıncısının savaşla zapledilerek yağma edilmiş olduklan bilinmektedir... İkinci Troya Hitit kuvvetlerinin gelişme ve yayılma devrinde zaptedilip yakılıyor. Altıncı Homeros Troya'sı ise Hitit devleti yıkılmaya başladığı zaman Akha'lar tarafından zaplediliyor. Bu olaylara uygun olarak Amazonlar başlangıçta Troya'ya düşman, sonra ise, - yani Akha akını sırasında - Troya'ya müttefik gösteriliyorlar.
İnsan şöyle bir gözlerini kapayıp dört beş bin yıl öncesini hayal ederse, gözünün önüne kurak bir ilkbahar günü geliyor. İzmir Körfezinin dibinde (o zaman körfez daha içerilere uzanıyordu) köy hayatı yaşayan ve Halkapınar taraflarındaki sulak topraklarda cılız ürünler yetiştiren ve pek ilkel oltalar ve zıpkınlarla çipura ve kefal avlayan seyrek bir otokton - yani yerli - (doğal olarak dünyada sahiden yerli sayılabilecek bir halk varsa) halk yaşıyordu. İşte o gün birdenbire Nif Çayı dolayında toz bulutları kalkar. Ama tozları kaldıran o Allahın belası Halkapınar rüzgarı değildir. Dörtnala sürülen savaş atlarının nallarıdır. (O zaman demir olmadığına göre nal da yoktu ya!) Kavaklıdere yönünden göveren buğday ve arpalara sevinen veya gövermeyen ekinlere yanan yerli halk, her ne sebeptense Tannlann öfkelenip gürlemeye koyulduklannı sanıp yerlere kapanır. Toz bulutu yaklaşınca yeleleri alev alev tüten savaş allannın üzerinde, silah panltılan içinde, sert ve kabank kaslı Amazonian görürler. İşte Amazonlar İzmir'e belki böyle girmişlerdir.
Amazonlann önünde Akdeniz bütün o ışık çıldınşı ve kargaşılığı ile mavi mavi ışıldamaktadır. Amazonlar sevinç haykırışlan saldıktan sonra. "Buraya yurt kuralım" derler. Ve işte İzmir böylece kurulur.
Smyrna adının kaynağını araştıranlar bir sürü mitolojik kargaşalıklara sebep olmuşlardır. Bir söylentiye göre bu ad hem İzmir'i, hem Efes'i kuran Amazonun adıdır. Bazılan ise Smirna adını Adonis ile ilgili görüyorlar. Myrrha, Kıbrıs Kralı Kinyras'm kızıdır. Babasına âşık olup babasını aldatarak onunla ilişkide bulunur ve Adonis'i doğurur. Kız. bu ayıbı işledikten sonra babasının öfkesinden kaçar ve bir mir ağacına dönderilir. O zaman Anadolu halkı ana Tannça Kybele'ye inandığı için (Attis'in bir başka biçimi olan) Adonis'in annesi Myrrha'nın adının kente verildiği düşüncesinde olanlar vardır.
Etimoloji bakımından Smirna sözcüğü Myrina sözcüğünün aynıdır. Myrina ise ya Çandarlı Körfezinde Aliağa Çiftliğinin az kuzeyindeki Myrina kentini kurmuş olan Amazonun adı ya da Troya Ovasında mezan büyücek bir höyükle onurlandırılan Dardanos'un karısı Myrina'dır. Ne var ki, bazıları o höyüğün orada yatan Amazon Kraliçesi Penthesileia için yapıldığını iddia ediyorlar.
Unutulmamalı ki sekizinci yüzyılda Vlasta adlı bir kadın komutan, kadınlardan kurulu bir ordu toplayarak Bohemia düküne karşı savaştı. Kadın ordunun eline geçen her erkeği öldürtüyordu. İspanyol kâşifi Orellana, Güney Amerika'da savaşçı kadınlara rasgeldiğinden dolayı Maranon Nehrine Amazon adını takmıştı.
