AntxonMaite_01

M: Menudo a noche cita me dio Antxón.
Que si por ya no salimos por ahí, que si no se siente joven. 
Oye Arantxa estás bien?
A: Sí. Bueno, no. Es que ayer vi Sexo en Nueva York y de repente noté como un vacío aquí en el pecho.
Como si me faltara algo esencial en la vida.
M: Lo sabía, lo sabía! Echas de menos un novio formal.
A: Sí. Eso y una enfermedad terminal. No mujer, lo que he echo de menos es tener un amigo gay.
M: Un amigo gay? Para qué?
A: Pues, para qué va a ser Maite? Para ir con el de compras, hablar de culos de tíos, criticar.
Que me espante a los babosos en las discotecas.
Ha estado repasando toda la gente y no tengo ningún gay.
Espera! Mikel! Mikel es gay no?
M: Qué dices? Si Mikel has enterado de toda la vida?
A: Ah sí. Y entonces por qué no se ha liado nunca conmigo, eh?
M: Porque tiene novia.
A: Tú crees? Sí, puede ser. Vaya muermo de tío.
Bueno, Maite, tiene que haber algún gay en mi entorno. Es simple cuestión de estadística.
Mi: Qué os pongo bonitas? Que aquí lo único gratis es la puerta de salida!
M: Dos cañas


AntxonMaite_02

M: Un chino! Me llevaste a un puñetero chino.
A: No lo entiendo, Maite. Este sitio ha cambiado fijo.
M: Ningún chino ha cambiado en los últimos 10 años Antxón. No, hay un poco más roñas en la paredes, eso sí.
A: Qué lástima! Recuerdo tan bonito que tenía de este restaurante.

puñetero	bloody
la roña	scab


AntxonMaite_03

Aquí tenemos el regalo de Antxón. Diagnóstico diferencial?
Papel comprado en el chino de al lado. Antes se curraba más en el envoltorio. Estamos ante un caso claro de pérdida de romanticismo.
Ese síntoma junto con la prisa de dejarlo todo para última hora hecho bajar defensas dejando el terreno abonado para la comodidad.
Esto tiene muy mal aspecto. Vamos a tener que abrir.
Qué horror de regalo. Lo que me temía. Lupus.

el envoltorio	wrapping
currarse más en	to work harder at
la prisa	hurry


AntxonMaite_04

Qué tal Gorriti? Esta a gusto de tu bufete?
Le han despedido, Antxón. Es un inútil.
Puedes despedirle? Si lo hacéis, sentiré culpable de toda mi vida.
Que no, Antxón. Que Gorriti me ha confesado que aquella vez no le echaron por tu culpa.
Que fue porque no sabía hacer la o con un canuto.
No fue culpa mía? Pues, entonces que le den.
Antxón?
Es que estoy contento, Maite. Gorriti saldrá adelante a pesar de todo. Seguro.

el bufete	office
no saber hacer la o con un canuto	to be totally useless


AntxonMaite_05

Arantxa, tengo que darte las gracias.
Esta experiencia no la olvidaré nunca.
Me has abierto los ojos a un mundo nuevo.
Ah bueno. Dicen que la primera mujer está especial.
La primera y la última. Contigo no he sentido nada.
Te habrás dado cuenta que estaba ahí como desganado, en plan automático.
Qué?
Gracias por ayudarme a descubrir que no me gustan las mujeres.
Ay Arantxa, ya lo puedo decir: soy gay.


AntxonMaite_06

A: Ese tío es un cabrón. Pero como puede ir por ahí entrándole a todo lo que se mueve?
Encima jugando con los sentimientos de la gente?
M: O sea que estás cabreada con ese tío porque se porta igual que tú?
A: Oye oye, que yo no voy por ahí poniéndole los cuernos a nadie, eh?
M: Lo has hecho tres veces en lo que va de año, la última el mes pasado.
A: No me saques las cosas de contexto, Maite! Que esas situaciónes están completamente distintas.

cabrear	to infuriate


AntxonMaite_07

A: Ojalá. Es el curro. Que no me han despdido.
I: Pero eso es bueno, no?
A: Pues, no. Porque me ha hechon un oferta mejor. El trabajo de mi vida.
Vamos, que me pagan el doble, y trabajo la mitad.
An: Y cuál es el problema? Deja tu otro curro y punto.
A: Y renunciar a finiquito? Ni de coña. No soy la Madre Teresa.
Tengo que conseguir que me despida.
I: Pues vete olviendo Arantxa, porque lo muy mal que lo hagas, no te van a despedir.
Nadie despide a una [??]
An: Eso es verdad.
A: Tú no me conoces. Yo sí me pongo puedo ser tan inútil como Iñaki.
Mañana estoy de patitas en la calle, fijo.

