AntxonMaite_01

M: Menudo a noche cita me dio Antxón.
Que si por ya no salimos por ahí, que si no se siente joven. 
Oye Arantxa estás bien?
A: Sí. Bueno, no. Es que ayer vi Sexo en Nueva York y de repente noté como un vacío aquí en el pecho.
Como si me faltara algo esencial en la vida.
M: Lo sabía, lo sabía! Echas de menos un novio formal.
A: Sí. Eso y una enfermedad terminal. No mujer, lo que he echo de menos es tener un amigo gay.
M: Un amigo gay? Para qué?
A: Pues, para qué va a ser Maite? Para ir con el de compras, hablar de culos de tíos, criticar.
Que me espante a los babosos en las discotecas.
Ha estado repasando toda la gente y no tengo ningún gay.
Espera! Mikel! Mikel es gay no?
M: Qué dices? Si Mikel has enterado de toda la vida?
A: Ah sí. Y entonces por qué no se ha liado nunca conmigo, eh?
M: Porque tiene novia.
A: Tú crees? Sí, puede ser. Vaya muermo de tío.
Bueno, Maite, tiene que haber algún gay en mi entorno. Es simple cuestión de estadística.
Mi: Qué os pongo bonitas? Que aquí lo único gratis es la puerta de salida!
M: Dos cañas


AntxonMaite_02

M: Un chino! Me llevaste a un puñetero chino.
A: No lo entiendo, Maite. Este sitio ha cambiado fijo.
M: Ningún chino ha cambiado en los últimos 10 años Antxón. No, hay un poco más roñas en la paredes, eso sí.
A: Qué lástima! Recuerdo tan bonito que tenía de este restaurante.

puñetero	bloody
la roña	scab


AntxonMaite_03

Aquí tenemos el regalo de Antxón. Diagnóstico diferencial?
Papel comprado en el chino de al lado. Antes se curraba más en el envoltorio. Estamos ante un caso claro de pérdida de romanticismo.
Ese síntoma junto con la prisa de dejarlo todo para última hora hecho bajar defensas dejando el terreno abonado para la comodidad.
Esto tiene muy mal aspecto. Vamos a tener que abrir.
Qué horror de regalo. Lo que me temía. Lupus.

el envoltorio	wrapping
currarse más en	to work harder at
la prisa	hurry

