Arılar varsa, yarınlar var


Arıların mis kokulu, tatlı, macera dolu ve kısacık yaşamlarını yakından tanımak ister misiniz? = Would you like to get to know the fragrant, sweet, adventurous and fleeting lives of bees?
	macera dolu = full of adventures
	kısacık = fleeting (röpke)
O zaman gelin hep birlikte çiçeklere doğru gidelim… = Then let's go to the flowers together...
Hey! İşte bir işçi arı. = Hey! Here is a worker bee.
Nasıl da hızla geçip gitti. = How quickly it passed.
Onun 21 gün önce bir yumurta olduğuna inanmak zor değil mi? = Isn't it hard to believe that it was an egg 21 days ago?
	inanmak = to believe
Arılar çok hızlı büyür. = Bees grow very fast.
Çalışkan ve hızlı bir arı olmak için de kovanda arısütü, bal ve polenle beslenirler. = In order to be a hardworking and fast bee, they are fed with royal jelly, honey and pollen in the hive.
	çalışkan = hardworkıng
	arısüt = royal jelly (mehpempö)
Şuna bakın! = Look at this!
Başının tepesinde üç küçük gözü var. = It has three small eyes on the top of ıts head.
Burada da binlerce altıgen gözden oluşan iki gözü daha var. = Here, too, ıt has two more eyes made up of thousands of hexagonal eyes.
	altıgen = hexagon
Biz bu çiçeği böyle görürken arılar işte böyle görüyor. = While we see this flower like this, this is how the bees see it.
Başındaki şu antenleri görüyor musunuz? = See those antennae on ıts head?
Üzerindeki boğumlara, eklemlere ve duyarlı kıllara bakın… = Look at the knuckles, joints and sensitive hairs on it
	boğum = knuckle
	eklem = joint
	duyarlı = sensitive
	kıl = hair
Arılar, antenlerindeki 3000 gözenek sayesinde çiçeklerin harika kokularını birbirinden ayırt edebiliyor.
	gözenek = pore
	sayesinde = thanks to
	ayırt etmek = to differenciate
Rüzgârın hızını, havanın sıcaklığını ve nemini de kolaylıkla hissedebiliyorlar. = They can easily sense the speed of the wind, the temperature and humidity of the air.
	hız = speed
Ne harika değil mi? = Isn't that great?
Gelin kovana biraz daha yaklaşalım... = Let's get a little closer to the hive
Kovanda on binlerce arı yaşıyor. = Tens of thousands of bees live in the hive.
Sesleri duyabiliyor musunuz? = Can you hear the voices?
İşte her kovanda sadece bir tane bulunan ana arı. = Here is the queen bee with only one in each hive.
Yumurtaları sayesinde arıların çoğalmasını sağlıyorlar. = Thanks to her eggs, they ensure the reproduction of bees.
Bu zor bir görev olduğu için kovandaki işçi arılar onu besleyerek ve temizleyerek ona yardım ediyor. = As this is a difficult task, the worker bees in the hive help her by feeding and cleaning her.
	görev = task
Kovanın en kalabalık grubu ise işçi arılar. = The most crowded group of the hive is the worker bees.
	grup = group
Kovandaki işler onlardan sorulur.

Petek yapma, 

petekleri ve kovanı temizleme,

ana arı ve erkek arıları besleme,

havalandırma,

sıcaklığı ayarlama,

balmumu üretme,

kovanı dış tehlikelerden koruma, 

nektar, polen, propolis

ve su toplama işlerinin hepsi işçi arıların.

Peki, şuradaki erkek arıyı görüyor musunuz?

Erkek arılar polen ve nektar toplayamaz.

Dilleri kısa olduğu için bu işi sadece işçi arılar yapıyor.

Hey! Çok hızlı hareket ediyor. 

Bir arının günde yaklaşık 

1500 çiçeğe konduğunu düşünürsek

gerçekten çok hızlı olması gerekiyor.

Sizce şu arı ne yapıyor?

Hemen söyleyelim… 

Kuyruk sallama dansı yapıyor.

Bulduğu bu çok lezzetli çiçek tarlasının yerini arkadaşlarına tarif ediyor.

Onlar da çiçekleri hiç şaşırmadan ve kaybolmadan kolaylıkla bulabiliyor.

Böylelikle birbirleriyle yardımlaşıyorlar.

Haydi, gelin biraz da çiçek tarlasına gidelim...

Şu uçuşan tozlara bakın.

Bunlara polen denir.

Onlar, bitkilerin çoğalmasını sağlayan çiçek tozları.

İşte bir işçi arı polen topluyor.

Başına ve antenlerine bulaşan polenleri bacaklarıyla temizleyerek

onları polen sepetlerine pompalıyor.

İşte böyle! 

Polenleri yükledi ve başka bir çiçeğe gitmek için hazır.

Eğer arılar tozlaşma dediğimiz bu işi yapmazlarsa 

yediğimiz pek çok bitki olmazdı.

Bitkiler polenlerini ve tohumlarını başka yerlere taşımak için

rüzgârın, suyun ve bazı canlıların yardımına ihtiyaç duyar.

Sinekler, kelebekler, kuşlar taşıyıcılık yapsalar da 

doğadaki “tozlaşmayı” en çok arılar yapar.

Bakın burada bir işçi arı daha var.

O da çiçeklerin salgıladığı şekerli bir sıvı olan nektar topluyor.

Arılar, bal yapabilmek için nektarı kovana götürür

ve ağızlarında çiğnedikten sonra bir petek gözü bulup içine boşaltır.

Sadece bal değil, arılar sayesinde yetişen her şey;

bitkiler, sebzeler ve meyveler doğadaki tüm canlılar için çok önemli.

İnsanların arılar hakkında bilmesi gereken daha çok şey var… 

Şimdi, burada öğrendiğin bilgileri arkadaşlarınla paylaşmaya ne dersin?

Onlara şunu söyle:
"Arılar varsa yarınlar var!"

