12 Uvas
-------
La víspera de mi primer fin de año en Madrid. Voy a casa de mis amigas Paula y Nieve para organizar con ellas los preparativos.
Están decididas a hacer todo lo posible para que el nuevo año venga lleno de amor, dinero y mucha suerte. Me explican que para eso necesito ropa interior roja, una sortija de oro para el champagne y sobre todo, sobre todo, 12 uvas.
Sí, 12 uvas que hay que tomar una a una al ritmo de las 12 campanadas de medianoche. Una tradición absolutamente imprescindible en España y hay que tomárselo en serio porque si fallamos, adiós amor, dinero y suerte.
Salgo pues en busca de los ingredientes que se supone garantizarán el mejor año de mi vida. En el mercado observo con inquietud las uvas. Me parecen enormes. Me voy a atragantar seguro. Quizá debería pedir a mis padres que me envíen un racimo de Chasselas. Piel fina, diámetro pequeño. Ya, pero sería hacer trampa. Al frutero le divierte mucho mi cara de susto. Entonces me enseña una lata de conserva. En su interior hay exactamente 12 uvas peladas y sin pepitas, listas para ser devoradas a medianoche sin incidentes.
Estoy salvada. Bueno, hay que decir que las uvas en lata son para los miedicas o los perezosos. Los demás solo necesitan unas uvas bien elegidas para celebrar como es debido la noche vieja, que es como los españoles llaman al 31 de diciembre.
Pero, ¿de dónde viene este ritual de las 12 uvas?
A finales del siglo XIX, las familias aristocráticas españolas, un tanto afrancesadas, organizan cenas privadas para despedir el año como los franceses de la alta sociedad. Para brindar, acompañan el champán con uvas. Los modestos madrileños, en cambio, celebran la noche vieja en plena calle.
Pero en 1882, el alcalde de Madrid prohíbe estas fiestas demasiado ruidosas. Los ciudadanos deciden desafiar la prohibición y de paso burlarse de los aristócratas. Se dancita bajo el reloj de la puerta del sol para comer uvas el 31 de diciembre a medianoche.
Poco después, en 1909, tras una abundante cosecha de uvas, algunos viticultores lanzan una idea para vender lo que les sobra antes de que acabe el año. Bautizan las uvas
de fin de año como uvas de la suerte. Animan a todo el mundo a comer 12 uvas el 31 de diciembre a medianoche en punto. 12 uvas significan 12 meses de prosperidad.
Y aquí estamos nosotras nerviosísimas a las 11:59 minutos en el sofá de Paola mirando fijamente la televisión que desde 1962 retransmite religiosamente en directo las 12 campanadas del reloj de la Puerta del Sol de Madrid. Miles de personas se concentran allí mientras millones de españoles asisten a este momento mágico desde sus pantallas.
Una uva y un deseo.
Ya van dos.
Otra.
Las chicas se burlan de mí, pero yo sigo concentrada. Las mejillas llenas de uvas y echa un lío con los deseos.
Última campanada. Imposible tragar todas las uvas. Un fracaso. No todo está perdido. A los españoles les queda una segunda oportunidad gracias a Canarias, donde es una hora menos. Las 12 campanadas suenan las islas una hora más tarde. Las televisiones también lo retransmiten. Puedo intentarlo de nuevo. Y ahora ya estoy entrenada.

la víspera	eve
la sortija	ring
atragantarse	choke
con inquietud	with unease
el racimo	bunch
pelado	peeled
la pepita	seed
la lata	can
perezoso	lazy
brindar	to toast
desafiar	to challenge
la pantalla	screen
tragar	to swallow
el fracaso	failure
la campanada	bell
