Aziz Nesin - Şimdiki Çocuklar Harika
====================================

İLK MEKTUP
----------

Ankara, 12 Kasım 1963 

Kardeşim Ahmet, 

Seninle sürekli mektuplaşacağımıza sözvermiştik. Nedense, bana güvenememiştin, 
— Ankara'ya gidince yeni arkadaşlar edinirsin, bizi unutursun Zeynep, demiştin. 

Bak, hiç de unutmadım sizleri. Sözümde duruyorum. Ankara'daki evimize yerleşeli bir hafta oldu. Daha önce mektup yazamadım. Çünkü, burda okula yeni yazıldım. Yeni evimizin adresini babamdan dün öğrenmiştim. İlk işim sana mektup yazmak oldu. 

Ders yılı ortasında İstanbul'daki okulumdan ayrılmayı hiç istemiyordum. Dört yıldan çok, bir sınıfta okuduğumuz arkadaşlarıma da alışmıştım. Ama babamın yeni işi Ankara'da. İstanbul'dayken söylemiştim sana; yakın arkadaşları babamı burda daha iyi bir işe aldırttılar. Babam, üç sınıf arkadaşıyla birlikte, bir şirkette çalışıyor. Üstelik onlarla hep bir apartımanda oturuyoruz. Arkadaşları babama Ankara'da hem bir iş buldular, hem de kendi oturdukları apartımanda boş bir daire. Babamın üç sınıf arkadaşının da çocukları var. Aynı apartımanda, küçüklü, büyüklü dokuz çocuğuz. Beşimiz aynı okula gidiyoruz. İkimiz de aynı sınıftayız. Kardeşim Metin, yeni okuluna, yeni arkadaşlarına daha alışamadı. Ben burasını hiç yadırgamadım. 

Birbirimize başımızdan geçecek önemli olayları yazmaya sözvermiştik. Yeni eve taşınmak, yeni bir okula gitmek, yeni arkadaşlarla tanışmak, oldukça önemli olaylar. Bunlardan başka, yazmaya değer önemli bişey olmadı. 

İstanbul'daki okul arkadaşlarımı, daha şimdiden çok özledim. Sizlerle bir daha kimbilir nerde, ne zaman görüşebileceğiz. 

Senin de sözünde durup mektup yazacağını umuyorum. Bütün arkadaşlara selamlar eder, hepinize başarılar dilerim.

Sınıf arkadaşın
Zeynep YALKIR


BÜTÜN BABALAR, BİRİNCİ
----------------------
Ankara, 19 Kasım 1963 

Sevgili kardeşim Ahmet, 

Cevabın için çok teşekkür ederim. Bana hep böyle uzun mektuplar yaz. Ben de sana burda olanları uzun uzun yazacağım. Mektubunu okurken gözümün önüne geldin. Seni, Müfettişin karşısında tasarladım. Öyle güldüm, öyle güldüm ki... 

Sana biraz burasını anlatayım. Dört katlı bir apartıman da oturuyoruz. Her katta iki daire var. Bizim dairemiz ikinci katta. Geçen mektubumda, babalarını yazmıştım. 

Apartımanın arkasında büyücek bir bahçe var, ama çok bakımsız, boş bir arsa. Akşamları, apartımandaki çocuklarla burada oynuyoruz. Geçenlerde bir akşam yine oynuyorduk burada. Çocuklar, babalarının çalışkanlıklarıyla övünüyorlardı. Her çocuk, kendi babasının öbürlerininkinden daha çalışkan olduğunu iddia ediyordu. Daha çok küçük çocuklar tartışıyorlardı. Üçüncü sınıfa giden kardeşim Metin hepsinden baskın çıkmaya çalışıyordu. Avurtlarını şişire şişire:
- Benim babam var ya, benim babam... deyip duruyordu. 

Gerçekten de öğrenciyken babam çok çalışkanmış. Kendisi her zaman böyle anlatır bize. 

Tartışma çok kızıştı. Metin, 

—Benim babam hepinizin babasından daha çalışkan, dedi, okuldayken sınıflarını hep birincilikle geçermiş... 

Babamın sınıf arkadaşlarından birinin çocuğu, 
—Yok canııım! diye alay etti Metin'le. 

Başka bir çocuk da, 

—Kim demiş onu? dedi. 

Metin, göğsünü kabartarak, 
—Babam kendisi söyledi... dedi. 
Sonra durdu, ekledi: 


—-İnanmazsanız, kendi babanıza sorun, hepsi bir snıfta okuyorlarmış. 
Babanız söylesin size doğrusunu. 


Biz büyük çocuklar, bu tartışmaya karışmazken, benim 
sınıfımdan bir kız, kardeşime, 


—Yalancı, dedi, birinci benim babammış... 
Başka bir çocuk horoz gibi atıldı: 


—Asıl yalancı senin gibisine derler. Benim babam, bikez bile sınıfının 
ikincisi olmamış. Hep sınıfının birincisiymiş. Anladın mı sen? 


—Bal gibi yalan işte... Senin, baban atmış... Her yıl 
sınıfının birincisi olan asıl benim babam... 


—Benim babam atmaz bikez... 


Büyük çocukların karışmasına canım sıkıldı. Tartışma 
gittikçe kızışıyordu. Kardeşim, beni tanık gösterdi: 


—-Öyle değil mi abla? Babam hep birinci değil miymiş? 

Sen söylesene şunlara... 

—Tabii öyle... dedim. 

Bu sözüm, ortalığı büsbütün karıştırdı. Metin'i yatıştırmak için, 


—Sen aldırma onlara, onlar öyle bilsinler de boş yere avunsunlar... Ne 
çıkar... dedim. 


Hepimizden büyük olan ortaokul öğrencisi bir çocuk, bilgiçlik taslayarak, 
—Çocuklar, dedi, yanılıyorsunuz. Ne senin, ne senin, 
ne de senin baban birinci... Sınıfını hep birincilikle geçen 
benim babam... 
Metin ona, 
-Pışşşt... dedi. 
—Pıştmış... Git de babana sor bakalım... 
—Senin baban da atmış. 
—Sen onu affetmişsin... 
Tartışma yeniden kızışınca, ortaokuldaki o kocaman 


çocuğun üstüne sıçrayan Metin'i kolundan çekip zorla ayırdım ordan. Merdiveni 
çıkarken. 


—Yalancılar, n'olacak... Benim babam birinci işte! diye ağlıyordu. 


Eve girince doğru annemin yanına koştu. 
—Babam birincisi değilmiş sınıfının. Babam atıyormuş... dedi. 
Annem kızdı, Metin'i azarladı: 


—Sus bakayım! O nasıl sözmüş!... Şimdi ağzına biber 
doldururum. 


—Niçin kızıyorsun, dedim, belki biz yanlış biliyoruz. 
Belki babam onların sınıf arkadaşı değildi. 


—Ama onlar sınıf arkadaşı olduklarını kendileri söylüyorlar... 
—En iyisi, akşam, gelince babama sorarız, doğrusunu öğreniriz. 


İçime kuşku düşmüştü. Ben de merak ediyordum. Akşam yemeğinde babama, 
apartımanda oturduğumuz arkadaşlarla bir sınıfta mı okuduklarını sordum. 


Evet kızım, dedi, dördümüz de sınıf arkadaşıyız. 
Birisiyle üç yıl, öbür ikisiyle beş yıl hep bir sınıfta birlikteymişler. 


Gündüz, annem, ağzına biber doldururum, diye kardeşimi azarladığı için 
başka bişey sormaktan çekindim. 


Ertesi gün, okulda sıra arkadaşım olan kıza, babasının 
sınıflarını nasıl geçtiğini sordum. 


—Benim babam sınıflarını birincilikle geçmiş... dedi. 
Konuşmamızı duyan arkamızdaki sıradan bir çocuk da, 
—Benim babam da öyle, dedi, hep birinciymiş okuldayken... 


Derken, öbür çocuklar da bu konuşmaya katıldılar. Babasının okuldaki 
durumunu bilmeyen yalnız üç arkadaş çıktı sınıfta. Öbürlerinin hepsinin de 
babaları, sınıflarının birincisiymiş. 


Ahmet, bu mektubumu alınca, sen de babana sor bakalım; o da sınıfının 
birincisi miymiş? Ben şimdiden senin babanın da sınıflarını birincilikle 
geçtiğine inanıyorum. Çünkü bütün babalar, nedense, hep birinci oluyorlar. 


Anlattığım bu olaydan iki gün sonra kardeşimin öğretmeni, anneme mektup 
yazmış, okula çağırttı annemi. Öğretmeni, Metin'in derslerine çalışmadığından 
yakınmış. Akşam babam bunu öğrenince Metin'e çok kızdı, bağırdı: Sonra da 
önüne oturttu, öğüt verdi: 


—Oğlum, sen niçin bana benzemedin? Ben bütün okul 
hayatımda sınıfımın en çalışkanıydım. Bikez bile ikinci olmadım. Hep 
birincilikle geçtim sınıflarımı. Ayıp değil mi bu senin yaptığın? Niçin 
derslerine çalışmıyorsun? Bir çocuk babasına bakıp ondan örnek almalı. 


Babamın kızgınlığı geçmişti. Ben de onun yumuşamasından yüreklenip, 


—Baba, Metin de bigün baba olunca, çocuklarına, sınıflarını birincilikle 
geçtiğini söyler, dedim. 


Annem ne demek istediğimi anladı. 


—Koca kız, dedi, artık çocuk değilsin ki senin de ağzına biber doldurayım. 
Büyükler konuşurken küçükler susar. 


Ben de sustum. Babam hiç sesini çıkarmadı. 
İşte Ankara'ya geldiğimizden beri yazmaya değer bir bu olay geçti başımdan. 
Bütün arkadaşlara selamlar. Sana da başarılar dilerim. 


Arkadaşın
Zeynep YALKIR 