ha sido El peor día de mi vida no puedo
ni mirarme a mí mismo mir Solo de
pensarlo me da un repelo Ay venga que
una noche loca la tiene cualquiera
Ojalá Pero el recuerdo era tan bonito
Pero qué clase de bachera te cogiste tú
que te acuerdas del polvo y no del tío
mira como sea él Frida qué asco eh qué
asco Pues si te dio asco no puede ser él
y se le olvidado precisamente porque F
tuetano no paga tanto y menos bacha Y si
fue él Hoy tampoco pasa nada anda que no
los hay mucho peores no peor que él
no tranquila que seguro que no es
él lo mejor
[Música]
esos colega es buenos es Jesús Bueno a
mí me parece que hay uno que esta noche
trasnocho un poquito eh trasnocho si
todavía no me ha acostado Bueno sí me ha
acostado pero no he dormido te
desvelaste buena cara no tienes claro se
te pasó la hora de dormir y luego ya es
difícil Bueno pues mi madre tiene unas
pastillas que son mano de Santo Mira te
tomas un cuartito Cállate carapa cuenta
me fui a la despedida del soltero del
Benja cenita del pepino divino unas
camareras manera te ligaste a unaí nos
vamos a un garito después de copas tarta
stritis la pesca y te ligaste a la de la
tarta esas son sagradas m Bueno pero
habría más no unas tías Julián qué tías
Qué qué pues nada bailoteo con Los Cocos
un ciego ya V Qué cosa El caso es que
aparece un pibón qué pibón un pibón
Julián estaba buena no lo estás oyendo
El caso es que me sonaba su cara pero
claroo que llevaba Ya podía haber sido
mi hermana que yo ni me Hubiera enterado
madre del amor
hermoso Total que le entro digo Tu cara
me suena Jiji Jaja al final le digo Tú
tienes casa y sí Y para allá que nos
vamos unos abrazos unos arañazos unas
uñas Arturo y al final Quién era ni [ __ ]
idea se dio la vuelta no le volví a ver
la cara solo me acuerdo que era rubia
Eso sí tenía un culo Julián qué culo
Jesús que me estás poniendo malo y no la
viste levantarse No a mí me gusta darle
un besito a la Yoli antes de venir a
currar Mira qué considerado el amor en
el matrimonio es como una plantita que
hay que regar hablando de Regal Oye oye
y preguntaste si tenía una hermana No
seas patético canijo si él no la
reconoció tú jamás La conocerás a lo
mejor ya la conocemos A lo mejor es
alguien de
aquí Oh Hola
chicos ha sido la mejor noche de mi vida
qué hombre por Dios Qué hombre guapo
fuerte y luego tenía esa cosa ahí ya
super arrogante pero super romántico al
mismo tiempo eh Y misterioso porque
cuando me desperté ya no estaba Ay fue
un sueño Ay pero eso te gusta que te
desaparezcan Ay pues esos hay muchos
bueno y cómo se llamaba Pues esa es la
cosa que íbamos los dos con un pedo del
15 y yo creo que no nos dijimos ni el
nombre Ah pues sí muy romántico vamos
que no me acuerdo ni de su cara pues en
el de tu culo sí que se acuerda dice que
es inolvidable y me lo creo pero bueno
Tú de qué vas este tío Es imbécil eh Ay
mira no dejes que te amarguen la mejor
noche de tu vida buena y có era Pues
mira tenía un aire así como como alguien
famoso sabes un actor un escritor un
amigo de toda la vida un compañero de
trabajo no Oh sí mira no lo sé una cara
familiar la cara de Jesús Pero bueno tú
qué dices a ti quién te ha dado vela en
este entierro entierro o despedida de
Soltero tú sabrás ahora si es como
alivio de luto me parece un poco fuerte
que te acuestes con Jesús pensé que
tenías el listón más
pensé que tenías
listo vamos con
Jesús una despida de soltera y todo
mujeres hasta las tantas Tú me dirás en
algún sitio has tenido que encontrar al
hombre deus sueños
esoes que no [ __ ] adiós tortor
Qué tal
el ya le he dicho a Jesús
yo ya esto es lo que me faltaba por oír
ahora mismo voy a hablar con Jesús Ay pu
F
pelear Yo nada qué voy a contar que fui
a la despedida soltero de un amigo me
liego una rubia que estaba buenísima que
no era yo quisieras Oye guapo pero que
si quieres ser tú yo lo digo ahora me va
a hacer un poquito falta de Tri trca
porque yo ví se me da muy mal y qué más
Yo estoy bien y esto A qué viene Pues
porque yo también salí y estos se creen
que estuvimos juntos imposible yo fue la
despedida de Soltero de mi amigo Benja
era todo tíos y yo la de Ali Benja novia
de Ali tú eres amiga de Ali la novia de
Benja no me fastidies Jesús pero si el
mundo es un pañuelo y tú estabas cuando
nos juntamos las dos despedidas que si
estaba pero por favor si cuando
empezaron la conga yo iba a la primera a
menudo juerg llba un pedal Pues anda que
yo los Camaros me ofrecían dinero para
que dejara de beb [ __ ] pues había una
rubia en tu despedida que estaba
buenísima mejorando lo presente sí te la
tiraste claro Uy el que estaba como un
queso fue un morenito que estaba en la
tuya Vamos Que le echo yo el ojo el ojo
y de esos cuatro polvos no ay más
mono rubia dices
morenito Ay Dios no no puede ser
[Música]
no [ __ ] que os estaba buscando para
celebrarlo el qué a que no sabes quién
es a lo mejor la rubia de anoche Mónica
[ __ ] Ya lo sabía A lo mejor pero por
qué no me decí esas cosas pero es seguro
A ver El caso es que no puede negarlo O
sea que a todos los efectos es que sí ni
es que sí ni es que no es a lo mejor
pero menudo A lo mejor es un A lo mejor
de
campeonato a lo mejor a lo mejor a lo
mejor a lo mejor a lo
mejor a lo mejor
A lo
mejor ha sido El peor día de toda mi
vida no puedo ni mirarme a mí misma solo
de pensarlo me da un repelo