[Música]
[Música]
Mo,
[Música]
[Música]
Ah.
[Música]
[Música]
Ah.
[Música]
Ah.
[Música]
[Música]
santo.
Oh.
[Música]
que sí, que Te escucho que empiezas hoy
a trabajar en una discoteca.
Oye, ¿qué vas a hacer tú en una
discoteca? La contabilidad. ¿Cómo que la
puerta de gorila? Pero tú estás loco,
¿no ves que te pueden matar? Bueno,
mira, mira, luego me lo cuentas todo.
Hombre, no te enfades. Pero es que desde
que tengo el movil no paras de llamarme,
¿eh? Perdona. Sí que sí, hombre, que te
quiero mucho. Si es que estoy un poco
nerviosa con lo del piso. ¿Cómo que por
qué? Pues porque no he vendido ni uno.
Sí, al principio empecé bien, pero la
primera semana nada más. Sí. Supones que
además están esperando desde hace media
hora en el portal unos clientes y además
hace un frío que pela y está lloviendo a
cántaro. Y con este trajecito que llevo,
tú en eso tienes suerte, ¿eh? Por lo
menos puedes ir en chandal.
¿Cómo que etiqueta?
Esa señora qui un smoking. Pero tú eres
tonto o qué. ¿No te das cuenta que el
traje lo tienen que poner ellos? Pero
tú, ¿qué te crees que los bomberos se
compran el casco? Mira. Bueno, vale,
luego hablamos de todo, ¿vale? Un super
beso. Que te quiero, mogollón, hombre.
Adiós. Qué pesadito se pone el pobre.
[Música]
[Aplausos]
Oy la justicia. Julia García de la
agencia. Ya podéis perdonar, pero
precisamente estaba hablando con un
cliente que está superinesado en este
piso. Es una auténtica maravilla. No sé
si os he dicho. Venid, vamos.
Sí, nos lo ha dicho. Sí,
por teléfono.
Bueno, bueno, bueno. Atención a las
superventajas. Uno, metro a dos
manzanas. Dos, supercéntrico. Tres,
colegios para que estudien los niños. Y
cuatro, zonas verdes para que jueguen.
Completísimo.
No tenemos hijos. No tiene. Pues mejor
si le digo la verdad yo tampoco. Así se
puede ir al cine o al bingo si le
apetece a una. Eso no quiere decir que
yo me pase la vida en el bingo. Claro,
era solo un ejemplo. Es lo que tiene
esta casa, que se puede ir a todas
partes a pie.
O sea, que no tiene garaje.
No, no tiene garaje. Lo que se dice
garaje no tiene.
Vamos a ver. Esta debe ser. Ah, una
cosita más que quería comentarles es que
estos pisos antiguos pues ya se sabe.
Suelen tener muebles así tipo viejos.
Ese papel pintado tan gracioso de los
70.
Luis, vámonos. Me lo estoy imaginando.
A eso iba precisamente que hay que
echarle un poco de imaginación porque
estas casas suelen pertenecer pues a
ancianos, a gente descuidada. A veces
está sucio o huele mal.
Pero este no es el caso. Mira tú por
dónde.
Este es el caso del típico piso
alucinantes y mats, lo que se dice para
entrar a vivir. Y está super equipado,
¿eh? con cuadros, lámparas, televisión,
radio, sofá, que es un sofá cama, creo,
¿no? No, un sofá sofá de los buenos. Y
esto parece que es cuero
cuerazo,
no como lo que tengo en casa, que parece
una colchoneta de playas. Fíjense,
siempre que lo enseño me pasa lo mismo.
Me dan ganas de quedármelo yo. Y eso que
en Bustos no hay nada escrito y yo no
soy de agobear.
Pero el dueño vive aquí ahora.
¿El dueño, qué dueño? No, no creo. Me lo
habrían dicho en la agencia, ¿no? Aquí
pone que está libre. Vamos, que si
quieren echamos unas firmitas y se
vienen a vivir mañana mismo. ¿Qué? ¿Cómo
lo ven? Podemos ver el resto de las
habitaciones.
Mujer, faltaría más por mí. Encantada.
Vamos al dormitorio.
Pero antes los armarios. Hay sitio para
todo, hasta para las escobas. El
dormitorio, creo. A ver.
Ah, qué maravilla de cama. Esta cama es
de dos por dos, como poco. Pero si es de
agua, como en Las Vegas. Y el precio
no es que yo haya estado en Las Vegas,
Dios es mi libre, pero vamos, que no es
precisamente una cama de pensión y para
el noches que no les apetezca que esto
parezca un maremoto, ya me entienden,
pues se quita el punto. Estará previsto,
imagino. Algún botón habrá por aquí,
digo yo.
Le decía que cuál es el precio.
Ah, que no se lo han dicho.
Bueno, pues entonces os lo pensáis, ¿eh?
De todas maneras, os voy a dar mi
tarjeta.
[Música]
[Aplausos]
Mm.
Vamos a pasar
ella. Y se fuera.
Qué elegante. Pareces el muñeco de un
buen tríloco.
Eso. Fíjate, ríete. Que llevo un día
saliendo de la discoteca cojo un taxi y
a que no sabes a quién me encuentro.
¿A quién?
Antonio Pesadas.
Ah,
sí, mujer Pesadas. El que trabajaba
conmigo en la bota. No sé si te
acuerdas.
Sí, el Pesadillas era insoportable.
Bueno, pues sigue tan pesado como
siempre, pero de taxista.
Se conoce que a él también le echaron.
Pues lo mismo que a ti.
Yo no hice nada para que me echaran,
Julia. Te lo he dicho mil veces. Fue un
reajuste de plantilla.
Pues a eso me refería. Él también
sobraba, como tú.
Mira, yo no sé si sobraba o no sobraba,
pero si lo que quieres es decirme que yo
era el que sobraba.
Alejo, qué pesadito te pones, ¿eh? Han
pasado 4 años. Olvídalo ya. No,
pero si eres tú la que me lo está
recordando. Me estás diciendo que me
echaron de mi trabajo después de 7 años
porque sobraba.
Te voy a decir una cosa, pesadas puede
que sobrase, pero yo no sobraba. Yo era
fundamental.
¿Qué pasa? ¿Qué es todo esto?
Es una cena romántica.
Pero vamos a ver, esta casa de quién es.
De nadie. Por eso, como soy la única que
tiene la llave, pues se me ocurrió que
Espera, espera, a ver si no entiendo.
Este es uno de los pisos que estás
vendiendo para la inmobiliaria y te has
puesto a cocinar.
No te pongas padre responsable que me
sacas de
no me pongo padre. [ __ ] es que haces
lo que te da la [ __ ] gana sin consultar
con nadie. Si eso es por ese padre. Pues
Ricardo, por favor, el piso está vacío.
Cuando terminemos limpiamos todo y
punto. No tiene por qué enterarse nadie.
Pues se van a enterar y te van a echar.
¿Y qué? ¿Que me echen? Es un trabajo
temporal. En 15 días estoy en la calle.
Además, merece la pena. Tiene jacuzzi.
Eh,
hidromasaje, Ricardo. Y sauna. Sauna
finlandesa.
Finlandesa, seguro.
Pero eso no es lo mejor.
Ven.
Esto se mueve.
Es que es de agua y se puede controlar
temperatura y se pueden hacer olas.
Oye, oye, ¿y si quieres que se pare,
ay, no sé? ¿Habrá algún botón o algo
así? Yo que sé. Oye, oye, ay, ay,
[Música]
ya sabes que necesito estar relajado
para esto.
Llevamos se meses esperando ese momento
mítico de relax.
Tanto es que compréndeme, mujer, me pone
nervioso pensar que alguien pueda
entrar.
Estamos solos. Ya verás tú cómo te
relajas. Tú déjame a mí. Y ese ruido
son las tuberías. Es la calefacción.
No, no, no. Es la tele del vecino. Se
oye como si estuviera aquí mismo. Las
paredes parecen muy finas.
Anda, olvídate de eso, cariño, y
céntrate un poquito.
Es que si nosotros les oímos a ellos,
seguro que ellos nos oyen a nosotros.
Déjate de paranoya, Ricardo. Si nos
oyen, que nos oigan. A lo mejor se
animan y les hacemos un favor.
[Música]
Quítamela, quítamela.
Ay, ¿qué es eso? ¿Qué pasa ahora? Uy,
qué asco. ¿Pero qué es esto? ¿De dónde
han salido?
¿Ves como no teníamos que estar aquí? Te
lo dije.
No empieces con tu complejo de culpa de
colegio de jesuítas, Ricardo, por favor.
Pero si es que somos culpables.
Vale, somos culpables. Somos unos
canayas que estamos aquí fornicando como
bestias degeneradas. Pero eso las
cucarachas no lo saben. Así que no
busques relaciones extrañas entre una
cosa y la otra que me estás volviendo
loca.
Tienes razón. Perdóname, pero es que me
dan un asco terrible.
No, si a mí también. No creas. Mira,
vamos a hacer una cosa. Cerramos la
puerta, nos vamos al salón,
recogemos todo y nos vamos a casa.
Julia, te lo pido, por favor.
No, nos quedamos aquí.
¿Por qué? Porque me da la gana. En
nuestra casa hace un frío que pela y no
se puede dormir. Y aquí hay calefacción
y esta noche especial.
La noche de Balpurgis. No te digo.
Julia,
no me lo digas. Ya lo sé que no te
apetece.
No te importa. No,
no, para nada. Casi mejor. Como los
lamas. Mañana nos vamos a pedir pelas al
retiro.
Igual nos iría mejor. En la discoteca un
chaval de 12 años, uno de esos que se le
cae los pantalones, me ha dicho que me
va a matar y todo porque le he pedido el
carnet. Es que a quién se le ocurre tú
de gorila en una discoteca. Los del
trabajo temporal les dije que me
llamasen para cualquier cosa.
¿Qué? Pongo la tele
para qué no te va a estar con la del
vecino.
Anda que menuda ceviz romántica.
El sepulturero de la naturaleza, devora
a los muertos.
Tan pronto como unre localiza a un
animal muerto, otros 20 descienden a
compartir la presa. Un chacal se une a
ellos. El sombrío Festín continúa hasta
que ya no queda más.
Sí.
Richard, Richard, despierta, despierta.
Dios, los de las 9. Richard, despierta.
Un ratito más.
Ahora te pones mimoso, ¿eh? Jo, cómo soy
los tíos. entro un poco más tarde.
Tenemos tiempo de hacer algo rápido.
Sí, de vestirnos.
¿Por qué llama?
Porque quieren entrar.
¿Quién?
Una pareja que busca pisoño. Que hay que
explicártelo todo.
Manzanar es Julia García de la agencia
Pasi pase les estaba esperando. Bueno,
primero la zona. Atención a las
superventajas. Uno, metro a dos
manzanas, dos supercéntrico. Tres
colegios para que estudien los niños y
cuatro zonas verdes para que jueguen.
Ideal.
Cuero. Buenísimo. Este sofá le dura toda
la vida.
Y esto, bueno. Y fíjese, no se mancha ni
con las patatas ni con nada.
Pero déjeme que le enseñe el dormitorio.
Mejor no. Mejor les enseño la cocina.
Está super equipada. Tiene hasta
tostador.
Ya le dije que era mejor ver la cocina.
¿Qué es esto? Es un problema de
humedades.
¿Y
usted qué hace?
Llamar a los bomberos.
Pero, ¿para qué si no hace falta? Esto
lo arreglamos nosotros en un periquete.
Lo mejor es atajar cuanto antes.
El vecino de arribas habrá dejado el
grifo abierto seguro. Vámonos.
Como se enteren los de la agencia me la
cargo.
Para, para que es aquí.
Venga, venga, venga. Va rápido. Vamos.
Pero, ¿qué pasa?
Hoy es el día, señora Encarna. Hoy es el
día.
El viejo. No me lo puedo creer.
Se ha debido ocurrir alguna desgracia.
Dios mío, con la de veces que yo he
rezado para que llegase este momento.
Esperemos que no sea la falsa larga.
Dios no lo quiera.
Parece que se han dejado un grifo
abierto. Deben estar de viaje o algo.
Vamos a ver.
Oiga, que está en mi casa. No, no,
disculpe, disculpe, es esta puerta. Eh,
puerta justo encima.
A ver, a ver, señora, por favor,
atrás. Necesitamos sitio, señora, por
favor.
Es que no tienen otra cosa que hacer.
¿Qué hacéis?
Te he dicho mis veces que no salgas con
eso, que pareces un travesti. U.
Oye, ¿por qué no llamáis primero?
Tú a lo tuyo, no te metas. Es verdad,
deberían llamar primero.
Pero, ¿qué [ __ ] ¿No dicen que no hay
nadie aquí? ¿Para qué nos han llamado?
Para tocar el timbre.
Oiga, precisamente llamar yo no le he
llamado.
No haga caso a esto y eche la puerta
abajo. ¿Y si solo se ha dormido?
¿Qué [ __ ] va a estar dormido? Además,
esté dormido despierto. Le dejas el dedo
en el timbre y no abre la puerta a
nadie.
Ese hombre está loco. Es un peligro.
Cualquier día de estos se deja el gas
abierto y saltamos todos por los aires.
Eso. Dele. Señora, no me toque el hacha.
No jodamos que luego pasa lo que pasa.
Esto va a estar atrancado.
Tiene una barra de hierro
y cadenas.
Pero, ¿qué pasa? ¿Todavía no han
entrado?
Están en ello. Hay que avisar a María y
a la de Salas.
Bueno, señora, que esto no es el circo.
Vamos a ver quién [ __ ] es aquí el
administrador.
Da la casualidad de que hoy no está. Se
ha ido a Disneylandia con los chavales,
pero a la de París, no a la del W
Disney.
También es mala suerte que haya tenido
que pasar justamente hoy.
Pero no es usted el administrador.
No, no, no, no.
Esta y esta quién es.
Pero si no la conocemos de nada.
Es la nueva vecina. Han comprado la casa
del ingeniero.
Bueno, comprar precisamente
Juliáa del videoclub de abajo.
Encantado. Mire, justo ahora nos
acabamos de encontrar con su marido ahí
en el portal.
Muy elegante.
Es que trabaja en un casino. Escrupier.
Ah, sí. Qué curioso. Él nos ha dicho que
se iba a la discoteca.
Bueno, es que es una discoteca casino.
Ah, bueno, qué, José, ¿cómo lo ves?
Rotafles
[Música]
se acabó. Venga, todo el mundo para
abajo.
Es que yo estaba conectado a internet.
Salí un momento de
Todo el mundo para abajo.
Mi chico tiene razón. ¿Por qué no
podemos quedarnos ahí?
Porque lo digo yo. Señora, ¿le parece
suficiente? No hace falta que se ponga
para abajo. Nuestra casa
señora.
peligroso.
¿Qué [ __ ] [ __ ] es esto?
[Música]
Qué asco. ¿De dónde hostias eres tú?
Yo de mi casa. Como he visto la puerta
abierta.
Bueno, pues a estarse quietecitos. Esto
no es ninguna broma.
Aquí está la avería. Una cañería rota.
Seguro. Tiene que tener un hombre en la
cabeza para vivir en un sitio como este.
Yo no le conocía. Acabo de llegar. Se
oyen algo.
Aquí está nuestro amigo viendo la
televisión.
Práicamente durante todo el día estado
aquí.
Qué horror.
¿Qué hacen ustedes aquí?
Está muerto.
Pues claro que está muerto. ¿No ven que
todos los meses nos encontramos con la
misma historia?
Llevará semanas muerto. Es un hombre
solo, sin familia ni hijos que cuiden de
él.
¿Y este olor?
Este olor es el olor de la carne
podrida.
Lo más probable es que el gato se haya
estado alimentando de su cuerpo para
sobrevivir. Y les aseguro, amigos, que
no es un espectáculo agradable.
[ __ ] con todo el rollo.
[Música]
[Música]
muerto.
Ron, la botella de
la
hicieron el resto. ¿Qué está buscando?
15 hombres van en el cofre del muerto.
Ron, ron, ron. La botella de
levanta un poco. ¿Qué haces?
[ __ ] tío, que no libras. Hay que
doblarlo, [ __ ]
¿Cómo vamos a doblarlo? levanta un poco,
verás cómo pasa.
A ver, un tipo bastante estirado.
Se nos va a caer, señora, por favor, un
poco por aquí.
Pilla, Juanillo.
Ay, Dios. Siempre tengo orgulloso. Y
mírale ahora. La [ __ ] mata. Todavía nos
vamos a dar una [ __ ]
Oye, tranquilos, ¿eh?
Tira, tira,
Tony, vete más suave, tío.
Bueno, bueno, venga. Bueno, ya está
bien, señoras,
eh, que esta es una casa decente.
¿Qué es esa
la del traje de chaquetas?
¿Cómo ha conseguido entrar?
Por lo visto fue ella la que llamó a los
bomberos. Qué hija de [ __ ]
[Música]
Un crucigrama.
[Música]
Sí.
Hola, cariño.
No,
estoy en una cafetería.
Sí, sí, han venido los bomberos. Era una
tubería o algo así.
Oye, ¿tú por qué les has dicho a los
vecinos que el piso era nuestro? Ahora
todos piensan que vivimos aquí, o sea,
allí. Pues no, no es ninguna tontería,
porque si ahora ven que no estamos,
pueden enterarse los de la inmobiliaria.
Yo creo que lo mejor va a ser que pase
ahí la noche para disimular. ¿Tú qué
haces? ¿Te vas a casa? Vale, pues nos
vemos mañana.
Y cuidado con los chavales de pantalones
caídos. Un beso.
Estamos preparados para ofrecerte todos
los mucho fútbol y por supuesto el mejor
cine. Vía digital lo damos todo. Y ahora
consigue todos los
El secreto es don limpio.
Fácil. Está tirado. No, no. Fantástico.
Veo que has frotado todo. Solo te falta
mi espalda.
Hm. Don Limpio hace el trabajo duro por
ti. El secreto es don limpio.
[Música]
He.
[Música]
[Música]
Como se lo cuente, Ricardo me mata.
15 hombres van en el cofre del muerto.
Ron, ron, ron. La botella de ron
se mueve.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
¿Qué haces?
No lo aguanto más. Quiero hablar con esa
mujer.
Pero con un cuchillo. ¿Estás loco,
Castol? Dame ese cuchillo. Queres buscar
la ruina? ¿Qué?
[Música]
¿Qué pasa?
Es ella.
Cállese. No tengo nada.
Déjeme ver.
Castro, aparte
tengamos la fiesta en paz.
¿Qué?
Perdón.
¿Va a sacar la basura?
Sí, eso es. Si va a bajar la basura
porque con la mudanza tenemos un lío.
Espere un momento.
No se mueva de ahí.
Ah, sí. No se preocupe, yo se lo bajo.
No, por Dios.
Compaño,
pero mujer, ¿por qué se va a molestar si
a mí no me importa?
Pero a mí sí.
Y su marido
en la cama agotado. Las mudanzas ya sabe
usted lo que son.
Pues no, no tengo ni idea. Nacía en esta
casa y en esta casa piso morir. Aunque
la verdad no les he visto traer muchas
cosas.
Es que el piso estaba impecable para
entrar a vivir.
¿Conoció usted al ingeniero?
¿A quién?
Al antiguo dueño.
No, no. Yo compré el piso por una
inmobiliaria.
Jamás vendería mi casa por una
inmobiliaria.
¿Por qué?
Porque son todos unos ladrones. Te roban
el dinero sin hacer nada.
Seguimos.
No, yo voy a comprar tabaco porque me he
quedado sin nada. Tabaco.
[Música]
No, no, no, no, no, no. Espere, esper,
pasa.
Es que solo papel, ¿sabes?
Un momentito, ahora voy.
Y a mi marido le va mucho lo del
reciclaje.
Reciclaje. reciclaje
[Música]
[Aplausos]
[Música]
200
[Música]
en cada pa y tenemos 200 paquetes son
300 millones.
Tranquilidad,
soy una mujer madura.
Esto es algo que ha ocurrido y ya está.
Hay que tomarlo con naturalidad.
No voy a perder el control por esto. No
soy multimillonaria nada más.
Soy
totalmente rica.
Puedo no gastarme un duro y vivir el
resto de mi vida de los intereses sin
trabajar un solo día.
Puedo dar la vuelta al mundo todas las
veces que quiera hasta marearme.
¿Me va a afectar esto a estas alturas de
mi vida?
No,
sigo siendo la misma, millonaria,
pero la misma.
[Música]
¿Qué haces aquí?
¿Qué pasa? ¿No quieres verme?
No, quiero decir sí, pero como me habías
dicho que te ibas a casa.
Bueno, pues si quieres me voy.
No digas tonterías. ¿Qué te ha pasado?
Nada, se acabó la discoteca.
¿Qué han hecho?
No, [ __ ] me he ido yo. Que siempre
tienes que pensar que me echan de los
sitios.
¿Y eso quién ha sido? El chaval de los
12 años. Quita peor el dueño aconsejado
por el padre del chaval. He durado dos
días. Soy el rey de los gorilas de
discoteca.
Soy Kencón,
gran gorila [ __ ]
¿Quieres una cerveza?
Vaya, tenemos cervezas y todo. ¿Qué
pasa? Que nos hemos instalado aquí
definitivamente.
Oye, Ricardo, escúchame. Tengo algo muy
importante que decirte.
No, no, no. Esta noche no. No quiero
saberlo. Si es un disgusto mañana.
No es un disgusto, es todo lo contrario.
Imagínate que de pronto ocurre algo que
lo cambia todo. Pero todo, o sea, todo.
Un golpe de suerte.
Julia, mírame.
Estoy yo para golpes.
No tengo nada.
Me han pegado, me han humillado, me
siento ridículo, así que prefiero no
imaginarme nada.
Vale, si no quieres saberlo, lo dejamos.
[Música]
A ti, ¿qué te gusta más? ¿El Rober o el
Mercedes? Yo creo que el Mercedes no
tiene como clase. Es elegante.
Sí, es cojonudo. Espero morirme y
reencarnarme en un hijo de [ __ ] y tener
un
En esta vida. Tú y yo no vamos a poner
el culo en un asiento de esos ni de
coña, a menos que cojamos el taxi de
pesadas, el [ __ ] de muerzadas.
Lo que me preocupa es que todo esto te
está agriando el carácter.
Yo no tengo carácter, tú lo dices
siempre.
Lo que no tenías antes era esa amargura.
Vaya, ahora resulta que soy un amargado.
Porque eso es lo que me estás llamando.
Amargado de [ __ ] madre. ¿Y tú qué? Todo
el día mirándome por encima del hombro.
¿Cómo?
Sí. Y no te hagas sal la ofendida,
reprochándome siempre los pocos que me
aguanta la gente. ¿Qué pasa? ¿Te han
echado?
Pero, ¿qué estás diciendo?
Lo que oyes.
Mira, Ricardo, estás cansado, las cosas
no te van bien y lo ves todo negro, pero
eso no te da derecho a ponerte borde.
Durante años. Aquí el borde ha sido el
que ha sacado nuestra historia a flote.
No sé si lo sabes.
Pero, ¿qué historia?
lo nuestro, nuestra relación, las
facturas, el alquiler, todo.
Bueno, mira, vámonos a la cama y mañana
hablamos de todo eso, ¿eh?
Antes vivíamos de mi sueldo y no había
problema, pero ahora que yo la he
cagado, tú te pones a trabajar en la
inmobiliaria y aprovechas cualquier
oportunidad para restregarme la [ __ ]
para que quede bien claro que tú eres la
que manda ahora. ¿Qué crees que no me
doy cuenta? Cenita romántica, velitas.
Bueno, pues a mí me va mal. Me va como
el culo. Yo no puedo comprarme ni un
Audi ni un Mercedes. No puedo. Vale,
te iba a dar una buena noticia,
pero se me están quitando las ganas. Te
lo juro. Por Dios, Ricardo.
A mí también se me están quitando las
ganas, pero de estar aquí.
¿A dónde vas?
A casa. ¿Sabes por qué no quiero
quedarme en este piso? Porque es
exactamente lo que no vamos a tener
nunca. Y tú no te das cuenta.
Yo no puedo ni soñar con una casa como
esta, ni con un coche como ese, ni con
una tía como la del anuncio.
Claro. Y te tienes que conformar con
alguien como yo.
Yo lo he dicho eso.
Acabas de decirlo y te ha salido del
alma.
Bueno, pues sí. Yo me tengo que
conformar contigo y tú conmigo. ¿Y qué?
Por lo menos reconozco mis límites y no
me paso la vida esperando un golpe de
suerte como tú.
Ricardo,
no sabes hasta qué punto acabas de meter
la pata.
[Aplausos]
[Música]
[Música]
Por favor, atiende a la señora.
Todo bien.
Una maravilla. El mejor desayuno de
Matí. Oye, ¿no tendrás un periódico por
ahí?
Y si no lo tengo, me lo invento.
Oiga, perdone.
En Napoleón estuvo prisionero en la isla
de Elva, en las Islas Canarias o en la
isla del Tesú.
¿Cómo
es el trivial? Me faltan 10000 puntos
para
Las Canarias no me suena, así que debe
ser Elva. Ah, vale.
Charlie, ¿qué ligando, ten mucho usted
cuidado con este que es un salido, ¿eh?
Pero, ¿qué confianzas son esas? Estaba
preguntando la señorita por Napoleón.
Aquí le tenemos todía. Dale que te pego
con la maquinita. Y luego la bronca de
su madre me la llevo yo porque se gasta
el dinero de los recados.
Pero bueno, pero ¿qué está diciendo este
hombre? ¿Qué falta de respeto?
Charlie, Charlie,
no le haga caso, ¿eh? Mi madre no tiene
nada que ver todo esto.
Tú eres el del quinto, ¿verdad? Esto la
nueva.
Hola, Cha. Soy Julietado.
Pues ya sabe para cualquier cosa.
Bueno, ahora me tengo que ir que pierdo
el número de la caricería.
35.
Hace 10 minutos se van por el 25.
Son 1525. Vamos, baratito para lo que es
en Madrid, digo yo.
Uy, uy, uy. Me parece a mí que no va a
poder ser, ¿eh?
¿Qué pasa? No vale,
no que sí, mujer, que sí que vale. Si
ahora con el rollo del mercado común
valen todo, tú lo llevas al Banco de
España y te lo cambian, pero no te hace
falta porque estás invitado. Sí.
¿Por qué?
Chao, cariño.
Por Osvaldo, el cubano este que se acaba
de el tío profesor de baile, ¿sabes?
Controla mogollón. Tío, baila merengue,
salsa, el rollo este, el son así, la
lambada, esto de los cruces y tal, vamos
que es un monstruo.
Vale, pues cuando le veis le dar gracias
de mi parte,
¿vale?
[Música]
[Música]
Pero, ¿qué hace?
Está usted ahí.
Ya se lo he quitado. Mire, silicona.
Algún hijo de [ __ ] que se dedica a [ __ ]
las cerraduras de todo el vecindrío,
imagínese.
Bueno, pues la dejo usted cosas que
hacer. Si me necesita estoy en el
tercero y tenga cuidado que hay mucho
mangante suelto.
[Música]
Sí. Ah, hola, ¿qué tal? No, estoy en el
hospital con mi marido. Ha tenido un
accidente. Pues le han pegado una paliza
en una discoteca.
Unos 20 combates de acero. Sí, de esos
del fútbol. Entonces, no sé por qué se
han enseñado con él. Por eso no he
podido ir a la agencia. Enseñar un piso
ahora. Pues la verdad es que me viene un
poco mal.
¿Cuál?
otros compradores ya. El de entrar a
vivir.
¿Y cuándo dices que vienen?
Ahora.
[Música]
Sí, sí, voy ahora mismo, ¿eh? Estoy allí
en 5 minutos. No, no, no te preocupes.
No mandes a nadie que allí llegó un No,
si no es grave, es algo de cabeza o o de
columna, no sé, creo, pero no me he
enterado muy bien con los nervios,
¿sabes? Vale. Oye, perdona que se me va
la cobertura. Vale, luego nos hablamos.
[Música]
[Música]
Buenas, Julia García de la agencia.
Veníamos a ver el piso, pero si es mal
momento.
Qua, mujer, pasen, pasen.
Atención a la superventajas. Uno, metro
a dos manzanas. Claro que vosotras
pasáis de metro, ¿verdad? Sois más de
Dasi. Dos, super céntrico. Tenéis un
bingo aquí al lado, copazo de Maribriz y
a cantar línea, que eso siempre tiene su
punto. Y tres, colegios, bla bla bla bla
bla. Los niños, etcétera.
Ah,
pero vosotras no tenéis niños.
¿Cómo dice?
A vosotras lo que os va es la tijera.
Perdón. que creerá que tenemos una
ferretería.
La tijera lo dicen esa ficha. Pareja de
momias lesbianas buscan piso para hacer
la tijera. Por favor,
dice,
¿pero qué dice? Venga, entonces vosotras
os lo pensáis, ¿eh? Y seguimos en
contacto, ¿eh? Venga,
calla, cállate. Pero es que no lo
entiendes.
[Música]
Hola, parece que llego en mal momento.
Se van ustedes de viaje.
Estoy que no paro. Para arriba, para
abajo. Y ahora encima lo del accidente
de mi marido. Precisamente le he llevado
este maleta con ropa al hospital.
¿Qué le ha pasado?
Nada, quería atropellar un camión.
¿Cuánto? Lo siento.
Ha sido espantoso. Lo peor es que el
camión llevaba productos químicos y le
ha desfigurado la cara. Bueno, parte.
Qué horror.
Ah, ahora sí que no pinto nada aquí.
No, no se preocupe si usted no tiene la
culpa.
El caso es que venía a invitarles a
ustedes a una fiesta.
Ah, sí.
¿Y cuándo es la fiesta?
Esta noche en mi apartamento.
Todos los años celebro el día en que que
llegué a Madrid. Nada, un
sentimentalismo mío.
Yo también lo celebraría.
Claro,
vamos que no puedo faltar.
Pero, ¿y su marido?
A mi marido le parece bien todo lo que
yo haga. Además, cada vez que voy al
hospital no hago más que estorbar. Todo
lleno de tubos. Que si el escáner, que
si la sonda. Me comprendo.
Claro, claro que necesitas desconectar.
Eso es
claro. Entonces, cuento contigo esta
noche
hacia las 9.
Genial.
Y gracias por el café.
[Música]
Ella se desliza y me atropella. Sé que
el día que la pierda
volver a surgir por ella y volveré a
encontrarla
con otro rostro y otro cuerpo diferente.
Señor, hemos avistado el objetivo.
Veramos instrucciones.
[Música]
Sea lo que quiera Dios que sea.
Debemos llevarla al reverso oscuro. Es
el momento de sacar nuestra espada
láser.
Fuerza.
Siento la fuerza.
[Música]
Fuerza. Ya, ya. Ay, la fuerza, la
fuerza, la fuerza, la fuerza, la fuerza,
la fuerza.
Charlie,
abre la puerta al mismo cochino, que ya
sé lo que haces cuando te encierras.
Indecente.
La fuerza. Ya viene. Ya, ya, ya. La
fuerza, la fuerza, la fuerza.
Que lo dejes.
[Música]
Lucía.
Hola, soy Julia. ¿Te acuerdas de mí? Sí,
sí, eso es. Cuánto tiempo, ¿verdad?
Oye, que llamaba para hacer una
consulta. Es una tontería, pero como tú
trabajas en un banco. Bueno, yo trabajo
en una muy pequeñ
Si te vas a reír cuando te lo cuente.
Mira, resulta que una amiga mía ha
heredado de sus padres una cantidad de
dinero en metálico. Eso es imposible.
Ay, chica, no sé, pero tendrían en casa
debajo del colchón.
El caso es que mi amiga quiere llevarlo
al banco y se pregunta si tendrá que
justificarlo.
¿Cómo no? Hija, Lucía, ¿cómo se te
ocurre? No me he metido ningún lío.
¿Y cuánto dinero?
La cantidad exacta. Pues no la sé. Ponle
300 millones. 300 millones. Eso no puede
ser.
Sí. 300 millones debajo del colchón.
Tampoco es tan raro. Normal. Normal. No
es.
Bueno, lo que sea. Imagínate que una
persona llámale X se presenta en la
sucursal con una maleta y ese dinero.
¿Tú qué harías?
Ya.
Así, sin pensarlo.
Vale, pues nada, yo se lo digo a mi
amiga y que haga lo que quiera,
¿vale? Un super beso y a ver cuándo nos
vemos y me cuentas tu vida. Adiós.
Llamaría la policía
imbécil.
Es ella. Atención. Preparados.
[Risas]
No estaba muy animada, pero al final te
he dicho, "Venga." Y aquí estoy. Uh,
menuda fiesta.
Quiero presentarte una persona que tiene
interés en conocerte. Ah,
sí.
Hola, Julia.
Soy Emilio,
el administrador. Encantada.
¿Qué tal por Eurodisney?
Vaya, parece que las noticias vuelan.
Bueno, llevo aquí un par de días y ya me
parece que conozco a todo el mundo.
Ha sido maravilloso. Aquello es como un
sueño, un paraíso para los niños.
¿Y su familia está por aquí?
No, siguen allí. Ellos no tienen la
culpa de que yo sea el administrador.
Así que aquí estoy. Rodríguez.
Por cierto, todos los de la fiesta son
vecinos, ¿no?
Sí, esta es una comunidad muy unida, es
como una piña.
Eh, siempre nos ha interesado mucho el
bien común, el interés que todos tenemos
por el edificio. Algunos hemos vivido
aquí desde siempre. como Ramona que
nació aquí.
Eh, efectivamente la conozco desde que
era un crío.
[Música]
¿Estás segura de que no has salido de la
casa?
Desde que subió el cubano no se han
movido.
No soporto esta situación.
La verdad es que Emilio se le ocurren
unas cosas. Eso lo he dicho yo mil
veces, pero no me hacen ni [ __ ] caso. Él
tiene comido el coco.
¿Usted qué haría?
Ya la hemos traído hasta aquí, ¿no? Pues
a qué esperamos. Si me dejaran a mí esto
lo arreglaba yo en un segundo. ¿Quién
que se entende, Emilio,
que no se mueve nadie y usted lo sabe.
Cuqui, cuqui, que esta es nuestra
canción. Ánimo, mi cuqui.
Pero qué [ __ ] de canción. Yo no tengo
ninguna canción. No seas [ __ ]
Baila con el subnormal si quieres.
No se lo tenga en cuenta.
Es un hombre muy apasionado.
Ah, apasionado. ¿Qué qué quiere decir?
Pues eso, que se apasiona por lo que
hace, que no le gusta dejar las cosas a
medias.
Ya, ya. Si yo le contara todo lo que
deja medias, nos pasamos las noches
viendo películas de vídeo.
Uy, pero diga que que a mí no me importa
la vida íntima de nadie, ¿eh? que a mí
ni me van ni me vienen.
Sí, sí, pero como últimamente les veo
tan amigos charla que te charla, pues
eso,
pero mira la mosquita muerta esta. Anda
y vete a bailar que no sabes por dónde
viene el aire. Anda,
luego que mando.
¿Por qué no te quitas la chaqueta que te
vas a salar de calor?
Estoy bien así.
Ya no te la quitas porque eres un
coqueto y no quieres que las chicas vean
lo gordo que estás.
Es que no me he dado cuenta que te has
comido todos los canapés de Chock.
Desde luego, ¿qué desgracia para tu
primer día en la casa?
Sí, la muerte de ese pobre anciano ha
sido horrible. Una mujer. Se lo decíamos
por lo de su marido.
Ah, el accidente espantoso.
Accidente. ¿No le dieron una paliza en
los skin?
Sí, es cierto, le dieron una paliza,
pero digo que fue un accidente porque
debieron de confundirle con otros. Si
no, no se explica.
Ya.
¿Conocían ustedes al señor del quinto?
Al muerto.
Aquí nos conocemos todos, cielo.
Ese hombre era muy raro.
Siempre solo, encerrado a Calicanto. No
salía para nada. Me fue la cabeza con lo
de la quiniela.
Le tocó la quiniela.
Una de 14.
Ah, quién sabrá. Además, eso fue hace
mucho tiempo.
No salía nunca de casa porque nos tenía
miedo.
Fíjese usted, qué tontería. Miedo a
nosotras.
Miedo.
[Música]
¿Me puedo ir ya?
No. Emilio ha dicho que esto es cosa de
todos y hay que estar.
Yo no quería firmar. Tú me obligaste.
Pero, pero ¿qué quieres acabar como el
ingeniero? Y deja de beber.
¿Cómo va la cosa?
No lo sé. Es muy lista la cabrona, pero
tiene el dinero. Eso no lo sabemos
todavía.
Ramona me ha dicho que la ha visto con
unas bolsas.
Ramona, ve lo que quiere ver. ¿Por qué
no aprovechamos ahora para entrar y
registrar el piso? ¿Cómo quieres entrar?
cálmate. Estas cosas hay que hacerlas
bien poco a poco.
Tendríamos que haberlo hecho bien desde
el principio. Emilio,
[Música]
Euro Disney.
Euro Disney nos ha [ __ ] bien, pero que
bien jodidos. Para una vez que cojo
vacaciones, me cago en Dios.
[Música]
De todas formas, lo tuyo sí que tiene
mérito, ¿eh? Porque entrar en la casa
así con los bomberos,
aquello sería como una cueva, ¿no?
Pues más o menos sí.
Y cuando entraste, ¿qué qué fue lo
primero que viste?
Cucarachas, bolsas de basura sin
recoger, mucha porquería
y nada más.
Vas a pensar que somos unas morbosas.
Como insistimos tanto?
Es que como llevábamos tantos años
imaginándonos cómo sería.
Pues si quieren saber algo más,
pregúntenle a él que entró conmigo.
[Música]
Qué callado se lo tenía,
¿eh? Entra en el piso y el [ __ ] no
dice nada.
[Música]
Perdona que te haya dejado sola tanto
tiempo, han sido muy pesadas. Qué va,
son encantadoras. Bueno, todo el mundo
parece encantador.
Para mí son como una segunda familia. Yo
he tenido mucha suerte de venir a vivir
este viejo edificio.
Lo malo es que no hay mucha gente joven.
Bueno, quiero decir como nosotros, ¿no?
O sea, ya yo la llamo mi fiesta del
inerso, pero ahí como la ve, le encanta
bailar. Lo único que necesitan es que
alguien le les marque el paso. ¿Te
animas?
No, no, yo no, que me da muchísima
vergüenza. Yo solo bailo las bodas.
Yo solo bailo las bodas. Que no, que no,
que no.
[Música]
la
[Música]
la la.
[Música]
Oye, gracias que me acompañes, ¿eh? Te
puedo segir sola. Vosotros los cubanos
os pasáis deeducados
porque nos gusta cuidar a la mujer.
Eso seguro que se lo dice, "¿Cómo
funciona?
¡Qué vergüenza, eh! Nos hemos sido los
primeros y encima juntos.
¡Ey! Olvídate de eso. Yo puedo ido para
mi casa y tú para la tuya.
Que nos maldito, que tú ya estabas en tu
casa. Tú no tenías que irte a ninguna
casa.
¿Verdad que borrachera?
Ay, estarán pensando lo peor seguro,
¿eh?
Entonces, no podemos decepcionarlo.
Mira, visto así si van a pensar más de
una que sea por algo, ¿no?
Lo único. ¿Y tu marido?
Mi marido. Mi marido. Qué pesadez lo de
mi marido. Mira, no te lo quería decir
antes, pero me acaban de llamar del
hospital y ha muerto.
Es verdad. ¿Cómo lo oyes? Anestes ya que
estaba en mal estado y le he dado un
infarto. Pero yo no quiero pensar en eso
ahora ni quiero hablar de eso y quiero
estar pensando en otra cosa. Quiero
necesito yo
necesitas desconectar.
Es impresionante. A que si se pueden
hacerolas, ¿sabes? Menudo nivel el
ingeniero.
Le conociste.
No, pero como si le conociera porque
todos me habláis de él.
¿Y en el techo qué te ha pasado?
El techo, el dedo de Dios que me castigó
el otro día.
Sí.
Pues sabes lo que te digo,
vamos a darle motivo, pero de verdad
vamos a profanar esta cama de agua
bendita y vamos a hacer algo salvaje.
Espera, espera, espera, espera un
momento.
Tengo helado en la cocina.
Me encanta el helado, pero no te
demores, ¿eh?
Se te ha olvidado el helado.
Estaban escuchando.
No, me ha parecido que estaban pegando a
Domínguez.
Ese debe ser Castro, el del tercero.
Siempre terminan igual. Hay gente que no
sabe beber.
[Risas]
Ah.
[Música]
[Música]
[Música]
¿Qué ha sido eso? ¿Qué cosa, mi amor?
En el salón.
Hay alguien en el salón.
Julia,
Julia, Julia, vuelve.
[Música]
¿Pero qué es esto?
¿Qué están haciendo aquí?
¿Cómo han entrado?
Salgan inmediatamente de mi casa.
Tu casa.
Ale, venga, vámonos.
Voy a llamar a la policía.
Seguro,
Armandito, deja eso.
¿Qué quiere decir?
Que eso habrá que verlo. Ramona, déjalo.
No vayamos a meter la pata.
A mí esta no me la da.
Ordinaria.
Perdone, lo siento mucho. Suéltalo.
Suéltalo, que no es tuyo.
Venga, ya te compraré yo.
Bueno, vámonos. Vamos a dejarlo. Vamos,
vamos. Venga, venga, venga, vamos.
Es increíble. Estaban ahí como si nada
lo has visto.
[Música]
[Música]
Fuera de mi casa.
Sal de aquí ahora mismo.
¿Estáis todos de acuerdo?
Todos los vecinos.
Has subido aquí para abrirles la puerta.
Eh, Dios, cómo he podido ser tan tonta y
creer que tú. Espérate, espérate, vete,
espérate.
Espero que seas tan inocente como
aparentas por tu propio bien.
[Música]
Ah.
Quieta, ¿dónde crees que va?
¿Qué le ha pasado?
¿Qué me ha pasado? Que me quieren matar
y todo por su culpa.
Oiga, yo no tengo nada que ver.
[ __ ] zorra mentirosa. Usted les dijo
que ya tiene el dinero y ahora quiere
escapar como una perra.
¿Qué es lo que quiere?
¿Qué piensa que va a poder salir de aquí
como si nada? Están abajo esperando. Le
quitarán la maleta y nos matarán.
Está loco.
Loco,
ellos están locos. ¿Qué cree que le pasó
al ingeniero? No aceptó la norma de la
comunidad. No quiso firmar y
desapareció.
No sé de qué me está hablando.
Pues escúcheme porque le va la vida en
ellos.
Antes, cuando vivía el viejo, me
vigilábamos día y noche. ¿Se das cuenta?
Todos los días durante años.
¿Por qué? ¿Cómo sabían que tenía el
dinero en su casa?
Un día vinieron los del banco y le
entregaron dos enormes sacos delante de
todo el mundo. Los 500 millones nunca
salieron de su casa. No son 500, son
300.
Todos decían que eran 500.
Son 300. Los he contó.
Es igual.
Antes todo era como un sueño, una
ilusión que nos ayudaba a vivir, esperar
el día de su muerte y hacer con el
dinero de la quiniela. Pero ahora el
viejo muerto. El dinero está aquí, ellos
lo saben. Hay que buscar otra salida.
Vamos,
suba
primero mi maleta.
La maleta, la maleta. La [ __ ] avaricia
nos arrastrará al infierno. Es prisa.
Ayúdame,
[Música]
ayúdame.
¿Qué?
Ha vuelto a quedarse parado el ascensor.
No hagan caso. Ayúdeme.
Armandito, llame al señor Emilio. Anda,
que se ha parado el ascensor.
Que no venga nadie. ¿Me oye? No se
mueva.
Si lo único que queremos es echar una
mano.
Vayas a su casa y métase en sus asuntos.
Adiós. Sáquem de aquí.
Dejen eso. Le juro que la mato. Ah. Oío
lo que he dicho, hija de [ __ ] Si todo
esto es culpa suya, ladrona. Tengo que
un señor metido donde no le llaman.
Mamá, señor.
¿Tú qué [ __ ] haces aquí? Vete a tu
cuarto. ¡Joder! Ah, me está aplastando.
Dios mío, me está aprando. Yo no puedo
más. Voy a llamar el tío, ¿eh? Voy a
decirle que está todo regado.
Dile que la paleta suya. Dile que la he
encontrado. Que me saque de aquí. Ah,
Dios.
Ay, Dios mío. No puede ser.
Venga, venga, venga.
Un solo grito y te rajo. Venga, venga,
venga. Para dentro, para dentro.
Ah.
No, no, nosotros no, nosotros no hemos
tenido nada que ver en esto, ¿eh? Ha
tenido que ser cosa de mi tío.
El administrador, ¿eh?
Sí, la idea fue suya. Si el pobre viejo
no disfrutaba de dinero, vivía en la
miseria. Nosotros nosotros solo
queríamos que no se lo llevara hacienda
una vez que hubiera muerto.
Qué buena gente.
Vamos. Seguro que está en el patio.
Ay,
cállate.
Emilio. Emilio sabe mucho de estas
cosas. trabajar en unas historías. Nos
reunió a todos y nos dijo que si
estábamos unidos y teníamos paciencia
podríamos repartirnos todos sin hacer
daño a nadie. Y vosotros os lo
creísteis, ¿verdad?
Bueno, todos no, algunos se fueron y el
resto firmamos un papel para que no
hubiera malentendido. Todo a partes
iguales, ¿eh? Una cosa seria, pero nunca
pensamos hacer daño a nadie. Que se
muera este ahora mismo si le miento.
No, no quiero.
Cállate.
Ale.
Para fuera. Cállate
también. Venga,
venga, venga. Para fuera. ¿Vas a matar a
mamá?
No lo sé, hermanito. No sé qué va a
pasar aquí.
Eh, que está aquí. Que avisar a mi
marido que estará en el videoclub.
Juras, mujer, recapacita. Estoy
saqueando la
relájate mujer sin charlas. No se
entiende. La gente no te
con esta maleta hay dinero para todos.
Tú has tenido lo que hay que tener. Te
has ganado tu parte. No hagas nada, que
luego te vas a arrepentir.
No te acerques, solo, mato.
Julia, tú no eres una asina. Tú no
quieres matar a nadie.
Pero vosotros sí. Quítate de medio. Voy
a salir de aquí y pienso pasar por
encima del que sea.
Estás asustada. Piensas que lo que le
pasó a Domínguez ha sido culpa nuestra,
pero pero fue un accidente. Te lo puedo
demostrar. El ascensor llevaba meses
fallando.
Es cierto, Julia. Hemos avisado tres
veces por arreglarlo. No hemos hecho
daño a nadie.
¿Cómo puedes pensar eso de nosotros?
Somos personas normales como tú.
Normales, habéis matado a Domínguez y
ahora me queréis matar a mí.
Tienes razón. ¿A qué viene todo esto? Lo
que hay que hacer es acabar con ella,
cortarle el cuello. ¿Qué [ __ ] Casto.
Cierra la [ __ ] boca.
Venga, dame la maleta.
Una [ __ ]
Dame la maleta y lárgatel.
Hemos estado punteando al viejo durante
años hasta que se murió de miedo en su
propia casa. No pienso dejar que os
quedéis con su dinero, cabrones de
[ __ ]
Ya llamé mi manido al móvil. Haced el
favor. [ __ ] venga,
va a matar y se va a quedar con todo el
dinero. Hemos estado esperando todos
estos años para esto.
¡Cállate, [ __ ] no me dejes pensarme.
Tengada que pensar.
Os salgo de aquí os monto una carnicería
que os vais a olvidar de vuestra [ __ ]
vida. Vosotros decidís.
Hay que darle dinero.
Hay que darle dinero. Hay que darle el
dinero.
Venga, rápido.
¿Qué haces? Esto Castro
en medio que
[Aplausos]
¿Quién [ __ ] ha llamado la policía?
Menos mal que han llegado a tiempo.
Soy Gutiérrez, el administrador de la
FA. Aquí está el cuerpo. Ha sido un
espectáculo gantesco. No, no, no. Es
mejor que no lo vean. Desdichado
accidente. Ustedes estarán acostumbrados
a estas cosas. Ramona,
que lleva muchos años de administrador.
Eh, yo pues sí de aquí ni muerta.
¿Qué quieres que grites en ver la poli?
Grita.
Explicas a la policía lo de la maleta.
Eh, perdona, Julia. Les comentaba a
estos señores que tú fuiste la última
persona que vio a Domínguez con vida.
Eso. Bueno, sí. Lo que pasa es que fue
todo tan rápido que
lo mejor será que vayamos a comisaría.
¿A comisaría para qué?
Para tomar la declaración. Es solo una
formalidad.
Uy, lo siento, no tengo tiempo de
formalidad. Yo salgo de viaje y tengo
que [ __ ] un avión.
Ah, se va de viaje, claro, por eso la
maleta.
Es una cosa de negocios, ¿sabes? Un par
de días y cuando vuelva hablamos lo que
quieran.
Perdón, señora, pero no puede ser.
Cuando haya hecho usted su declaración,
entonces puede ir donde quiera.
Eh, una cosa, ¿por qué no lo hacemos
aquí mismo? Perdonen que me meta, pero
es que yo conozco estas cosas y sé lo
que es dejar el papeleo a medias.
Son las diligencias previas y la
declaración de los testigos no se puede
hacer nada.
Venga, es un segundo. Si estos señores
pueden hacer su trabajo.
Podemos hacerlo en mi casa.
No, no hace falta. Lo haremos en la mía.
Vamos, vamos. Gracias, Emilio, por su
ayuda, pero podemos arreglarnos
perfectamente.
Hala, para arriba, bonita.
Sube, sube.
116.
Bueno, pues con esto ya está todo, ¿no?
Sí, a lo mejor le llama luego cuando
pase todo esto al juzgado, pero de
momento
hay una cosa que quería decirles.
Aquí en este edificio está pasando algo
que no es normal.
¿Qué ha pasado?
Sí,
ha pasado lo que tenía que pasar. Te
vas, dejas a tu mujer sola en casi la
patada.
Pero si estaba en el videocubando las
cintas.
Eso nada, que he ido yo a buscarle y
allí solo estaba la rubia del mostrador.
Estaría tomando un café. en el bar de
Quique, yo que sé.
Ah, pues si no lo sabes tú, a ver quién
lo va a saber. Nosotros estamos aquí
vigilando desde las 7.
¿Y qué hacemos cuando salga?
No lo sé. Dame tiempo. Si lo cuenta
todo.
¿Todo qué?
El ascensor, la fiesta, todo.
No puede contar nada. Tendría que hablar
del dinero y no va a hacerlo. ¿No habéis
visto cómo se agarraba la maleta?
No, no, no es eso. Es complicado.
Digamos que ellos llevaban años buscando
algo y yo en un par de días lo he
encontrado
ellos,
los vecinos, la comunidad
y ahora saben que lo tengo y quieren
matarme.
Pero vamos a ver qué es lo que ha
encontrado.
Señora, ¿qué es lo que ha encontrado?
Este piso.
Sí, ya sé que parece una tontería, pero
es único. Amueblado de los que dan a la
calle. Lo encontré casi por casualidad.
Ellos llevan años trabajando para
conseguir lo que tienen. A la gente le
da envidia que le vayan bien las cosas a
una.
Ajá. ¿Y eso qué tiene que ver con el
ascensor?
Cree que quiere matarla porque tiene un
piso mejor que el de ellos.
Es absurdo, ¿verdad?
Me van a perdonar, pero es que estoy un
poco angustiada.
¿Qué? ¿Todo listo?
Todo en orden.
Se marcha.
Haz algo.
Eh, entonces quizá les apetezca un
aperitivo. ¿Qué tal? Unas unas
cervecitas. No, gracias. Tenemos que
volver a comisaría.
Venga, hombre, encarna. Si no, importa.
Puede traernos unas cervezas
ahora mismo. Aceitonitas.
Sí, hombre, sí. Vamos a tomarnos unas
cañitas.
Mira, se lo agradecemos mucho, de
verdad, pero estando de servicio, lo
tenemos prohibido.
Venga, hombre. Unas cañitas no le hacen
daño a nadie.
A nadie. A mí me sienta de maravilla.
Pero no han oído que no quieren nada.
Venga, vamos. Amos un cuarto. Se nos va.
Eh, Julia, una cosa
que la llama tú.
Ah, eh, que te has dejado la puerta
abierta.
¿Qué?
La puerta. Que se te ha olvidado cerrar
la puerta. Anda, sube.
[Música]
Es igual. Cierra de golpe. Adiós. Hasta
la vuelta.
Julia, deberías cerrar con llave y vas a
estar un tiempo fuera, ya sabes la de
tracos que hay en esta zona, ¿no es
verdad, agentes?
Tiene razón, señora. Debería cerrar con
llave.
Bueno,
voy a subir un ratito, pero ustedes no
se vayan y me esperan aquí que
enseguida.
Vaya, tranquila.
Venga, mujer, vas a perder el avión.
¿Qué dice el policía de abajo? Que
bajen, que se están llevando al muerto.
¿Qué hacemos? Esperamos.
Déjala, ya bajar seguro.
Sí, pero si está más
a mí esto me duele más que a ti, Julia.
Nosotros queríamos que fueras uno más,
que compartieras la suerte de vivir en
esta casa.
Hasta te hicimos una fiesta de
bienvenida.
¿Y cómo nos lo pagas?
Riéndote de nosotros y lo que es peor,
echando balones fuera. ¿Qué es lo más
sucio que se puede hacer? Domínguez no
hubiera muerto si tú no le hubieras
traicionado.
¿Qué le dijiste? Mitad y mitad. No. Y a
esos mamones que les den por culo.
Pobre Domínguez, no se merecía este
final.
Dios, ¿sabes cuántos años llevo detrás
de este proyecto? ¿Sabes el esfuerzo que
he tenido que hacer para poner de
acuerdo a toda esta gente?
He rechazado trabajos, trabajos muy bien
pagados, solo por no alejarme de esta
casa. Sabía que si yo no estaba todo
esto se vendría abajo.
Mir lo que pasa es lo que pasa
solo por darles un capricho a los
chicos. Las únicas vacaciones que me he
permitido en 20 años. Y de pronto llegas
tú y lo jodes todo.
¿Quién te has creído que eres? Yo te lo
voy a decir. Eres una [ __ ] mentirosa que
no tiene donde caerse muerta. Ni
siquiera eres la dueña de este piso. Per
eso que más da.
La gente como tú me da pena.
¿Qué estás diciendo?
No te hagas ahora la tonta. Sabes
perfectamente de qué estoy hablando.
Sois todos iguales. Solo pensáis en
vosotros mismos. Seguro que tampoco
tienes familia, que también eso es
mentira. Claro, vosotros no queréis
responsabilidades,
solo vivir el presente, disfrutar de la
vida a lo loco. Lo demás os da por culo.
Bueno, pues aquí no,
aquí somos una comunidad.
García tiene mal la cadera y va todos
los días a comer a casa de su hija que
vive en Atocha. Necesita un coche, uno
de esos coches pequeños para conducir
por la ciudad.
Paquita, la del quinto, tiene 40 años y
sigue soltera. ¿Sabes por qué?
Porque su boca da asco y nadie la ha
besado. Necesita una dentadura nueva.
Está aquí todo en esta lista corregida
año tras año.
¿Sabes de qué te estoy hablando?
De solidaridad, de respeto.
Nosotros queremos el respeto a los
demás.
Pero claro, tú no sabes lo que quiere
decir esa palabra.
Acabe de una vez.
No me digas lo que tengo que hacer.
Le mató, ¿verdad? Mató al ingeniero.
No quería vigilar al viejo como los
demás. Solo le pedíamos dos horas al
día, pero no. Él estaba por encima de
todo. Claro, como no tenía que mantener
a nadie, todas las noches juergas hasta
las tantas, borrachos entrando y
saliendo. No dejaba dormir a nadie.
Estaba
destruyendo la comunidad.
Entonces, máteme a mí también y no me
aburra con sus historias de respeto.
Usted es un farsante y un ladrón como
yo, como todos.
No, yo no soy un ladrón. Yo no soy un
ladrón. Tengo derecho. Tengo derecho.
Hicimos la quinela juntos como quien
dice. Sin mío no habría acertado un solo
resultado. Cuando no sabía qué
hacermelo, preguntaba.
Él dijo,
"Sporting, real sociedad.
Yo
dije
X
no
sé, me salió del alma. Nadie más en toda
España puso X. Yo solo
yo dije X.
Cuando me enteré que le habían tocado
los 14,
me alegré.
Te juro que me alegré.
Y el viejo no quiso compartirlo con
nadie.
Como si no existiéramos.
Éramos vecinos, ¿entiendes? toda una
vida juntos cruzándonos
en en el ascensor, en el bar. Para él no
significaba nada. Podían, se podía
habernos dado participaciones, un buen
regalo, pero no quería todo para él. El
maldito avaro de [ __ ]
Todas las noches desde entonces he
soñado con ese momento.
Si no hubiera hablado, si hubiera
cerrado la boca, si no hubiera dicho X,
ese cabrón no nos habría arruinado la
vida.
Te vas a quedar con todo el dinero.
Solo no matarías por 30 millones,
pero por 300 sí.
La gente mata hasta por 15000 pesetas.
Necesitabas a tus vecinos. Tú solo no
podías controlar al viejo todo el día,
¿eh? Lo tenías pensado desde el
principio.
Eso es mentira.
Ahora que no te sirven para nada, ¿cómo
vas a hacer para salir de aquí?
Dime, ¿vas a matar a todo el mundo?
Necesitarás una buena excusa para sacar
la maleta de la casa. Bueno, seguro que
has pensado en ello.
[Música]
Has tenido 20 años. Lo has pensado todo,
hasta en cómo deshacerte de tu mujer y
de todos esos niños a los que tanto
quieres.
Estoy enamorado de mi mujer como el
primer día en que nos conocimos.
Seguro que es una buena mujer. Se ha
aguantado tanto tiempo sin vacaciones.
Pero ahora que vas a tener dinero,
puedes aspirar algo mejor.
Cállate.
Alguien que no pueda echarte en cara lo
que hiciste.
Alguien que no desentone con tu chale
con pistina.
con tu nuevo descapotable.
[Música]
¿Lo has pensado o no?
Métete en la bañera. No quiero poner el
suelo perdido de sangre.
He dicho que te metas en la bañera.
[Música]
[Música]
200 300 400 500 ¿Qué haces?
¿Para qué has comprado todo esto?
Déjame, no me distraigas que luego me
equivoco y tengo que empezar de nuevo.
Estaba preocupada. Seguro que estás
bien.
Sí, mamá, que sí. Déjame en paz.
Bueno, pase lo que pase, tú no te muevas
de casa todo el día. Ya verás como al
final todo se arreglo.
[Música]
Sí.
Sí, soy yo. ¿Quién es
la agencia? ¿Qué agencia?
Ah, la inmobiliaria.
Sí. ¿Qué pasa?
No, mira, lo siento, pero es que ahora
no te puedo atender.
¿Cómo?
¿Y quién os lo ha dicho?
Un vecino. Pues sí, es verdad. Estoy
viviendo aquí y supongo que estoy
despedida.
Mm.
No te preocupes, en una hora lo limpio
todo esto y lo dejo. Bueno, ponle hora y
media.
¿Cómo
que van a venir a visitarlo otra vez?
Pero no hay más pisos para ver en
Madrid.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Hola.
Parece que no hay nadie. Adelante.
Bueno, pues este es el pisazo. Eh,
atención a las superventajas. Uno, metro
a dos manzanas. Dos, supercéntrico.
Tres, colegios para que estudien los
niños. Y cuatro, zona verde para que
jueguen. Podemos ver la cocina si
quieren. Creo que está muy bien
equipada.
Garaje no tiene. No,
no es lo único que le falta. Si tuviera
garaje sería perfecto y estaría vendido.
Hola, soy Julia García de la agencia.
¿Qué pasa? ¿Oyes algo?
Deben ser unos amigos que han venido a
viscarla. Es que con este vaso de
plástico no se oye nada. [ __ ]
me perdonan un momento. Me gustaría
hablar un ratito a solas contigo.
No faltaba más.
Tu nombre.
Javier. Javier Pacheco. Y Castro. Hay
que avisarle. Le ha dicho que le diga a
todos que está en el bar de Kque.
Muy bonito.
Voy a buscarle.
No, pero si no está allí. Es que no
quiere que se entere su mujer.
Comprende.
¿Comprender qué?
Su rollo con la rubia.
Del videoclub.
Ah, pero que no se ha enterado. No lo ha
visto todo el día cargado de películas,
subiendo, bajando. Ese debe que está la
rubia en el mostrador ha visto más cine
quece.
No puede ser.
La verdad es que está buenísima. Hasta
yo me hecho socio y no tengo video. ¿Qué
[ __ ] me importa la vida de nadie? Y
menos a ese desgraciado.
H, no sé como ha preguntado.
Oiga, que me ha dado esto una [ __ ]
Y más que te tenía que dar.
Que en cuanto veis un par de tetas
se acabó.
No tení más que [ __ ] en la cabeza.
Escucha,
Jaime o Javi, tienes que hacerme un
favor.
Yo he llamado tres veces antes de entrar
y como me dijeron que le iban a avisar.
Has hecho bien. Has hecho muy bien,
Jaime. Javi, lo único que te pido es que
no enseñes el dormitorio.
Ya. ¿Y qué les digo?
La verdad que hay una gotera horrible.
¿Por eso no quiere que lo vean?
No, tonto. Digamos que ayer no estaba
sola y hoy tampoco estoy sola.
y le ha hecho eso.
El amor es extraño a veces, pero tú eres
muy joven todavía.
¿Ves como lo de la gotera era cierto?
Sí, sí. Con esa gotera no merece la pena
enseñarlo. Claro,
como eres nuevo, todavía no te han
puesto al tanto, pero esto es muy normal
en nuestro trabajo. Los jefes lo saben.
Es una especie de sobresueldo,
¿entiendes?
Bueno, en cualquier caso, yo pienso
esperar unos meses antes de empezar a a
traerme chicas a los pisos.
Claro, primero hay que encontrar la
chica, ¿no? Entonces, ¿qué? Hoy por ti,
mañana por mí.
[Música]
[Música]
Tengo algo aquí en la cabeza.
Ayúdame.
Julia, ¿qué has hecho? Ven aquí,
Julia, ven aquí.
Julia, soy yo, Baldo. Ábreme.
No lo siento, Osvaldo. No voy a abrirte.
¿Dónde está Emilio? Ha intentado hacerte
daño.
La gente está esperando la llamada de
Emilio.
¿Quién te manda esta vez? Castro,
Ramona.
No, olvídate de ellos. Aquí no hay
nadie. Yo estoy solo. Esta es nuestra
oportunidad de escapar. No tenemos
tiempo. Uya, no tardarán en volver.
Tú solo quieres la maleta como todos.
Claro que quiero el dinero, pero quiero
compartirlo contigo, no con ellos. Esa
gente se ha vuelto loca. Tengo miedo.
Julia,
ayúdame.
De aquí al aeropuerto. Hay menos de una
hora. Mañana podíamos estar muy lejos
juntos.
¿Y por qué no? Entre nosotros hay algo.
Y tú lo sabes, Julia. Nos necesitamos.
Somos náufragos. Como dos náufragos en
una isla.
Una isla llena de monstruos.
Vamos, niña, no llores, que tú eres
fuerte y yo no voy a dejar que te hagan
daño. Ábreme, mi amor. Te necesito
más que nada en el mundo.
Julia, no me oyes. Tengo el coche allí
abajo esperando. Ábreme.
No me oyes, cielo. Ábreme.
[Música]
[Música]
¡Carajo!
[Música]
[Música]
[Música]
Hostias, la madre que la parió.
Vamos, vamos, vamos.
No puede ser. Dios mío, Dios mío. No
puede ser.
Ayúdenme. Quieren matarme.
Oiga, oigan, no me ha oído. Ayúdenme,
hombre. ¿Qué pasa? ¿Cómo va la cosa?
Ah.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[ __ ] allá
[Música]
Ah.
[Música]
Ah!
Ah! Ah!
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
Tú también querías escapar, ¿eh, viejo
loco?
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
La puerta. Empuj.
Cago en tu madre, [ __ ]
Será
padre nuestro que estás diosado, tron
venganos tuojas tu voluntad en la tierra
como
sube rápido. Julia
Charlie.
Sí, sí, soy yo. Sube rápido.
Vamos, vamos, vamos. La maleta. ¿Dónde
está la maleta?
No, no, no, no. Olvídate del dinero. No
hay tiempo. Ya estar aquí. Que ya está
aquí.
La maleta su primero. La maleta. Maleta.
[Música]
¿A
[Música]
[Música]
dónde vamos?
Era amigo mío, ¿sabes? Pensábamos
escapar juntos. Entonces se supone que
sabes cómo se sale, ¿no?
Se pasa toda la vida buscando la salida
y justo va ahora y se muere. No es
justo.
Será de [ __ ]
Ya lo tenemos. Está en la azotea.
Vamos.
Serán, serán zorras. Pojón. Llevar toda
la maleta. Se van a llevar la maleta
ahí.
por ahí. Sube.
[Música]
[Música]
Este es mi
Tú hueso yo los distraevo como la
estrella de la muerte.
Pero, ¿qué estrella?
Han solo distrae a los soldados
imperiales mientras Luk y la princesa
huyen. Pero vamos a ver cómo no te
puedes acordar.
Por favor, esto no es la guerra de las
galaxias.
No puedes estar conmigo.
Solo te das cuenta de que te pueden
matar.
Tranquila, mujer, que no pasa nada. Me
haré el tonto como siempre. Confía en
mí. Vale. Hem
tarde. La princesa ha oído. La
revolución triunfará. Viva la República.
República. ¿Qué [ __ ] de República?
Pero mira por dónde nos ha salido el
señor
basta que le vais a matar, hombre.
No se mueva de aquí, que no se mueva de
aquí.
Vamos, Castro, déjalo ya, hombre.
Ya hablaremos luego tuyo.
Te dije que no salas de casa.
Me dijo que me quería. Nos íbamos a
casar.
Tenía que haber hecho caso a tu padre
y agarte en la bañera nada más nacer.
[Música]
[Música]
[Música]
Ah.
[Música]
[Música]
Ahora.
[Música]
Dios mío,
ayúden
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Da eso aquí.
[Música]
Te vas a caer tú sola. Te vas a caer tú
solita.
Deja que me vaya y es tuya. Te juro que
no tiene nada. Te lo juro. Por Dios. Ah,
trae eso aquí, te digo.
[Música]
Dispara, Ramona, dispara.
Dispara otra vez, estúpida. ¿No ves que
se va a escapar,
estúpida? Yo
dispara de una [ __ ] vez.
Pero, ¿qué haces Ramona? Tranquila,
tranquila, tranquila, tranquila.
Estamos, estamos juntos en esto.
¿Qué haces, Rabona? ¿Pero qué haces?
Oh,
[Música]
por ti, bonita.
[Música]
No corras, bonita, no corras.
[Música]
Tú sales de aquí, pero con los pies por
delante.
[Música]
Dámelo ahora mismo,
querías saltarte la cola. Suéltame.
Suéltam. ¿Querías llevarte todo el
pescado,
desgraciada?
¿Qué le has hecho, Emilio? ¿Qué le has
hecho?
Se quio con la maleta. ¿Quieres irte,
guapa?
Se siente.
[Aplausos]
Dame la paleta que este viaje no la
necesitas.
[Música]
Qué mentirosa eres. Mira cómo te agarras
a la maleta, como si llevaras el alma
dentro. Como nosotros, como todos.
No, yo no puedo ser como vosotros.
Eso no se elige.
Se nace con ello. Tú lo llevas en la
sangre.
Te has llevado a todos por delante.
Di que eres como yo. Dilo.
No, Ramona,
tú nunca harías esto.
Ah.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Llevo tres días en la puerta del sol
junto al oso y al madroño hasta que me
dijeron que era un bar.
¿Por qué no me dijiste que habías
cambiado la maleta? Estuvieron a punto
de matarme.
Si te lo digo, ellos lo hubieran notado
y no habías podido escapar.
Solo por eso
no quería estar seguro de que no eras
como mi madre.
¿Quieres un caldito
con un poquito de j
otro, por favor?
Oye, que en la otra maleta
Charlie, pero si eres un monstruo.
Toma, anda, no te lo mereces. Anda,
toma.
[ __ ] Charlie, dos [ __ ]
Amos.
Bueno,
[Música]
Portugal, porque te quiero tanto. Ay,
Portugal, porque te siento tan feliz.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]