CORTO PREJUICIOS

buenas tardes buenas tardes Tengo cita
para las 6 con el doctor
nean Mi nombre es Manuel Cabrera
bien tiene que firmarme estos dos
recibos de llegada est es para mí y est
es para usted
[Música]
[Música]
la sala de espera por favor por ahí el
doctor y agará enseguida
Gracias vaya no hay
nadie Seré el único al que espera hoy el
Dr
ni siquiera debería estar aquí no sé por
qué se empeñan en que me obsesiona la
limpieza si no hay más que mirar a esta
silla
y y el ambiente en
general Jesús cuánto
[Música]
polvo Hola buenas tardes eres el único
que espera Sí y ya pensaba que nadie más
vendría el doctor niman es el mejor
psicólogo de la ciudad al menos eso me
han dicho Bueno ya me tocó la charlatana
de turno Es la primera vez que vienes Sí
es mi primera vez Yo igual mi marido me
dice siempre que venga que aquí me puedo
desahogar a ser el día más
llevadero ya sabe y el marido no le dice
que se lave pelo Cuánta grasa a mí me
sucede algo parecido mis amigos dicen
que tengo un problemilla pero exageran
si he venido simplemente para que me
dejen en paz a ver si este va a ser un
psicópata de
esos Hola soy Álvaro lejo a las 6
También verdad qué
nada fírmame estos dos recibos el tío
este será puntual verdad
el doctor Nan es un hombre puntual culto
y muy profesional en su
[Música]
trabajo Hola yo soy la última lo que me
faltaba a esperar con la vieja y el gafa
Será mal educado que ni saluda queé
juventud la que nos espera no le costaba
nada limpiarse esos tenis cuá porquería
Oye
a qué horas tienes tú la cita a las 6 en
punto parece que el doctor nima se está
retrasando pero qué pesada madre mía una
palabra más y la mando a tomar por culo
con menuda pieza se va a topar el
psicólogo ahora se pone a molestar al
muchacho pero esta mujer no tiene con
quien hablar en su casa Qué raro pero si
yo también tengo a esa
hora Hola buenas
tardes
María qué tal no sabía que vendrías aquí
Ay mi niña Tú sabes tú sabes cómo están
las cosas Si deberías de haber venido
mucho antes Bueno bueno bueno ahora se
ponen a contarse la vida las marujas a
mí me hicieron mal de ojo luz querida
Mira me hablaron del doctor niman y aquí
me tiene a mí también me han hablado
maravillas de él Ay chica Espero que me
pueda ayudar Ay sí espero que el doctor
te ayude porque ese sí que con los
hombres no es normal mira y tu marido ay
Pues mira ya sabes que él trabaja día y
noche no como el tuyo que se pega la
vida padre en el sillón pero eso es
bueno mujer claro él trabajando todo el
día y tú ahí dale que te pego
y mi Antonio Cómo está Pues mira
buscando trabajo como puede tú sabes mi
Antonio dice ahora también me lo querrá
quitar la muy Sor
por favor que alguien me mate acaso Seré
el único aquí que utiliza un buen champo
y acondicionador primo venga otro ser
cómo tú por aquí pero ya te has vuelto
loco menudo ordinario he venido por aquí
porque he tenido un pequeño problemilla
ya sabes con la
comida caramelo por Dios Solo espero que
se haya lavado bien las manos Ya clar
pequeño problemilla con la comida no
tenías otro [ __ ] psicólogo al que ir luz
querida sabes que ahora estoy reformando
la cocina me va a quedar divina Ah sí
pero no crees tú que con la crisis es un
poco precipitado claro tu marido en el
paro y tú haciendo gastos tontos así les
va tranquila mujer son cuatro detallitos
tontos que no se van a salir del
presupuesto Mírala como se muere de
envidia nunca cambiará primo El otro día
fui a la hamburguesería madre mía las
aladas que me pegué te voy a dar la
dirección jodiendo con tus [ __ ]
Martín hagan el favor de callarse y a
este qué le pasa la novia no le
satisface esto es una sala de espera Y
ustedes no hacen más que vociferar vas a
ver que al final este es un psicópata el
drct nman llegará en cualquier momento y
la primera impresión que se va a llevar
de nosotros dejará mucho que desear me
comería una trimp hamburguesa con queso
y un buen surtido de papa ahora mismo
así de picoteo me acabas de mandar a
callar no te equivoques
Oye chica Te pasa algo mi novio que me
ha
dejado Pero tú no sabes mujer que por un
hombre nunca se llora si hay
montones ya pero es que llevamos tanto
tiempo juntos y éramos tan felices Oye
bonita deja algo para contar al
psicólogo y Cállate la boquita Mira poro
ten que
recuerdo
Cállate Lo siento mucho es que lo estoy
pasando
superm Tranquila mi niña ya verás que el
doctor Nan te va a ayudar Tú tranquila
sí mujer todo se
solucionará Hola buenas tardes Soy
Silvia vengo a ver al doctor
niman tiene que firmarme estos los
recibos y pasa a sala de espera por
favor qué bonita barra de labio Aunque
realmente creo que te quedaría mejor un
tono más más carmín más acorde al tono
de tu piel no perdón y además ese
peinado el año pasado sí era al Boom
pero este año no se lleva nada de todas
maneras no te preocupes te estoy dando
solo unos consejos gratuitos ya Bueno
bye
lo que nos faltaba una niña de papá al
menos estas no suelen descuidar su
higiene personal la típica niña de
papá pero qué pintas tiene la cría esta
yo no dejo ir a mi hija así Ni loca anda
que se las trae las pintas de la niña
igualita que la hija de esta por culpa
de tías como esta me ha dejado mi chico
puf los odio a esta lo que le hace falta
es un buen plato de potaje tenía cita
para las 6 llevan mucho esperando a las
6 imposible a las 6 la tenía yo ustedes
están equivocadas las 6 es la hora que
me dio a mí están equivocadas todas a
las 6 es a la hora que tenía Yo además
es que lo tengo aquí apuntado en la
agenda no eso no puede ser yo también
tengo cita para las
6 menuda Aliado hasta secretaria y por
si fuera poco este hombre que no llega
no no no a las 6 es a la hora que me dio
a mí pues si no va a venir que lo digga
ya hombre que yo tengo hambre y yo
también tengo cita para las 6 no me
jodas que tenemos todos la misma hora y
ahora qué tanto rollo con el psicólogo
prestigioso buenas tardes Soy Ban doctor
biman Perdona retraso el est reunido
porque vamos a realizar una terapía muy
novedosa vamos a hacer terapía de grupo
es algo que no es convencional eh yo he
estado mirando los expedientes de todos
ustedes y yo pienso que viene puede
venir muy bien la que vamos a hacer hoy
y acá presento a judit Hola Buenas
tardes Yo creo que aquí judit va a
llegar mejor psicóloga de lo que soy yo
si sigue mis consejos No es cierto
preciosa Bueno lo vamos a intentar no me
joda Qué dice chico que ya era ahora
vamos bueno por favor me acompaña sal de
[Música]
terap por favor
siéntense bien ya estamos aquí es muy
sencillo le voy a explicar nos vamos
presentando cada cual dice su nombre y
después explica brevemente que por cre
que está
aquí Bueno Hola tod
con esta gente que con esta
gente contigo lo tengo muy fácil est
mirando tu expediente eres compradora
compulsiva compradora compulsiva yo ya
no yo solo compro lo que necesito no Tú
lo que eres es una roba novios verdad no
de eso ya se encargan otras la típica
niña de papá Perdona por favor señor el
deab
sigamos Manuel cuéntanos tu problema de
acuerdo como bien ha dicho usted mi
nombre es Manuel Cabrera para serle
Franco Yo tampoco debería estar aquí si
he venido simplemente para callar a
familiares y amigos se han empeñado en
que estoy obsesionado con la limpieza se
lo puede usted creer pero eso es un p
muy serio no crees están exagerando pues
yo no lo veo un problema tan serio sí en
verdad yo hice un trabajo para clase
acerca de ese tema y hay que tratarlo de
inmediato que si es un problema salir a
la calle con el pelo totalmente
desaliñado no lo dirás por mí No
tranquila niña aquí nadie se va a meter
contigo no vaya ser que te eches a
llorar pero tú Qué te crees tú nunca has
llorado o qué no se molesten no pienso
entrar al trapo No no ahora dices nombre
que tiras la piedra y descendes la mano
hay descanso para comer primo Tú sí que
tienes un [ __ ] problema Oh respeten
turno de palabra somos gente males
adultos a Vero explícanos Cuál es su
que cuente lo
mío mi problema es esto precisamente por
qué tengo que aguantar esta [ __ ] odio
a la gente no puedo soportar que venga
algún idiota me dirija la palabra y me
toque los [ __ ] las señoras estas que
seguro que son las típicas que se cuelan
en la cola de s o la niña pija que se
cree más que nadie solo porque su papi
la misma y
[Música]
luego está
este a lo mejor el problema eres
tú te mato Te juro que te
mato es que ustedes no se han dado
cuenta todos que su problema es
insignificante que los problemas son de
los demás no se dan cuenta por están
aquí yo no llegué tarde la consulta
empezó a las 6 de la tarde ya va pasar
la factura de las horas de consulta les
está observando y he visto que en el
tiempo que estaban ahí esperando no han
hecho más que ver prejuicios todos que
son maravillosos que todos deas una
[ __ ] y no son todos iguales tienen que
aprender a respetar a no juzgar y así
van a vivir más felices aquí nadie está
malo de la cabeza entienden
Ah los dejo con
shud buenas tardes
por Dios estos están todos locos
[Música]
he
[Música]