Otra: ¿Qué son realmente los NÚMEROS REALES? (Derivando) :: https://www.youtube.com/watch?v=xOjQ3u7jSLQ

El ciclo del agua…
------------------
Hola amigos! Me han dicho que no sabéis que es el ciclo del agua. Es cierto? Tranquilos que ellos le explico en un periquete.
Me lo sé de memoria que lo he hecho unas cuantas veces.
El ciclo del agua es el proceso que mueve el agua por el planeta a través de los mares el cielo y la tierra.
Todo esto ocurre gracias a la energía del sol.
El ciclo del agua está compuesto por tres etapas que te explicaré a lo largo de mi viaje: la evaporación, la condensación y la precipitación.
Como tú no puedes hacer el viaje conmigo estaremos conectados a través de esta cámara. Así podrás ver todo el proceso del ciclo del agua vale?

Hola hola! Me recibís? en estos momentos me encuentro en el mar, que es donde vamos a comenzar el viaje.
Veis el sol ahí arriba? Él es el responsable de calentar el agua y convertirla en vapor. Haciendo que suba el cielo. A este proceso lo llamamos evaporación.
La evaporación también se da aunque en menor medida en los ríos embalses y lagos que se encuentran en tierra. Brrr que frío!

Ya en el cielo el vapor se enfría debido a las bajas temperaturas. Convirtiéndose en pequeñísimas gotas de agua que forman las nubes.
Este proceso se llama condensación.

Las notas se juntan se hacen más y más grandes y caen debido a la gravedad. Así es como se forma la lluvia. Si hace más frío aún este mismo proceso forma nieve o granizo.
A este proceso se le llama precipitación.

Esta es la parte que más me gusta: hora de volver a la tierra. Ya estamos otra vez por aquí abajo. Podemos empezar de nuevo con el ciclo del agua.
Vaya día el ciclo del agua es agotador. Rrepasemos lo que hemos grabado! El ciclo del agua es el camino que sigue el agua en la tierra pasando por diferentes estados.

La primera etapa que hemos visto ha sido la evaporación. Que es cuando el agua se convierte en vapor gracias al calentamiento del sol.
El vapor de agua que llega al cielo forma las nubes gracias a la condensación.
Cuando el vapor de agua se enfría, crea pequeñísimas gotas que se juntan y caen en forma de precipitación.
Y esto ha sido todo acerca del ciclo del agua. Hasta luego amigos.
