La crisis del golfo 33
----------------------
Lo vé? En cuanto empieza el verano ala. A ver darle una resistencia.
Por qué?
Pues porque te aplican a salir los modelitos de playa, los bikinis. Mire mire, estos modelos con el ombligo al aire. Y luego salen todas estas en la calle y los hombres se vuelven como locos. La verdad es que yo no sé de dónde sale. El caso es que una se mira de espejo y se ve floja y blanca como... como un queso de Burgos.
Qué exagerada de decir
Sí, sí. Por lo menos cuatro kilos que me tengo que quitar antes de ir a la playa. El día veinte me pienso poner al régimen. A cuanto estamos?
A veinte.
Seguro?
Segurísimo. Hoy es el día fatal.
Porque?
Porque terminan las clases. Así que a partir de mañana tendría las fieras en casa. Ya puedes empezar el régimen. Las chocolatinas!
Bueno, empezo el día 25. Porque no estoy preparada psicológicamente. Pero a partir del día 25 a rajatabla. Voy a amar como esto.
Así? En bragas y sujetador en medio de la selva?
Así de estupenda.
