
- No podía más con esos tacones. [Que de verdad que horror tenía de llegar a casa]

- Quieres?
- Qué?
- Chocolate. Toma!
- Nosotras en vez de follar comemos chocolate
- Pues qué buen plan!
- Bueno tú en verdad no
- No, la verdad: no me puedo quejar
- Yo, mira, yo quería tema y al final nada pensaba que sería conmigo y se ha ido.
- Tiene novia?
- No. Me ha preguntado tres veces y estaba soltera
- O si pregunta, es que algo quiere.
- Tú crees que le interesó?
- O me interesa interesar no sé si la palabra. A los tíos gustamos todas. No tienen filtro.
- Sí, es que yo me insinuado pero creo que no lo pilla.
- Y que ha dicho?
- Le toca del espal y dicho qué espalda más bonita tienes!
- Esto no es insinuarse
- Ah no?
- No. Tienes que ser más directa. O sea preguntarle las cosas como en bromas. Sabes que no sepa si es broma o de verdad.
Por ejemplo yo que sé tú le preguntas: Tienes amiga?
Y te dice que no tú te ofreces. Y en función de cómo reaccione, pues dices 'Iii es broma!'
- Pues no lo había visto así. Aunque el otro día yo le dije que quería un fui amigo y parecía que me estaba mirando atentamente. Pero cuando me mira los ojos me mira la vergüenza y miro hacia otro lado. - Bueno, ahí vas bien, pero tienes que mirar a los ojos
- La mirada es todo. Te lo digo yo
- Yo ya tuve sexo con él hace tiempo.
- Voy a ser más fácil
- Ya pero no sé cómo decirle que quiero un otra vez
- No hace falta que le digas nada. Sea tú te acercas, te tocas, le haces ojitos, y le sonríes todo el rato
- Ya pero si eso yo lo hago no lo has visto todo el rato tocándola y abrazándola
- Na na na! No haces nada. Es muy sutil. Demasiado. 
- Pues tengo que coger y decirle 'Mira quiero sexo contigo' así seguro que lo pilla
- Aunque bueno yo creo que se ha ido con la rubia esa eh con la que está tonteando 
- Tú crees? Es que en realidad lo que yo quiero es un novio. Sabes, lo que pasa que está muy complicado conocer gente nueva
- Si si. Y yo pero está la cosa...
- Porque todo el tuyo, como lo conociste?
- Pues mamel...
- Pues si eso es todo muy frío
- Bueno, a ver. Yo conozco una pareja que... No, bueno, dos. Dos que se conocieron por la y Están juntas, o sea que se han casado y todo bien.
- Lo que pasa que yo necesito que me abracen y que me mimen desde el primer momento. Sabes si yo no sé si la gente de las Apps está para eso solamente quieren el pim pam y ya está.
- Hay de todo. Hay de todo. Sea no te acuerdas de ese que me estaba arreglando cosas en la segunda cita.
- Que eso llegaba miedo, eh pero, pero bueno
- Anda. Dame el móvil. Que te vamos a hacer un perfil
- Que no, que no!
- Contraseña
- Que me da mucha vergüenza! Tía imagínate que conozco a alguien 
- Todo el mundo está ahí. 
- Pon la contraseña, va! [...] un rato
Enséñame los sueños primero
- En serio?
- Si.
- Mira! Por ejemplo... Bueno, a ver. Depende del día. Este... Bueno, un momento por ese no. Con las gafas tampoco. Bueno a ver.
- Está mal? Está mal?
- Oye oye. Venga pues sí venga 
- Sí sí sí sí sí. Match?
- pero estos son los míos claro. Tienes te App, porque si no
- Es verdad. Claro claro
[por eso te digo vale si escoges los míos
que no bueno los 25 yo por ejemplo aquí
no puedo pero este para ti Yo creo qu esí]
- A mi me perfil, envíamelo! Comparte comparte!
