Gibi 6S4B - Lütfen salona 
Lütfen salona ilk gelen salonu kapar mantığına bir son verelim.	Please let's put an end to the logic of the first person to the hall takes over.
Bir kişi salonu zapt ediyor, sabaha kadar televizyon izliyor.	One person takes over the hall and watches TV until morning.
Diğerleri odasında bekliyor.	The others are waiting in their rooms.
Salonda konuşmadan aynı anda oturmayı teklif ediyorum.	I propose that we sit in the hall at the same time without talking.
Metin böyle notlaşmayalım diye evimize gelmedi mi?	Metin has come to us so that we wouldn't exchange notes like this, hasn't he?
Ben yanlış mi biliyorum?	Am I wrong?
Bir duyurumuz varsa lütfen Metin'e söyleyelim.	If we have an announcement, please tell it to Metin.
Aksi takdirde Metin'in evimizdeki varlığı anlamsız bir hal alır.	Otherwise, Metin's presence in our home becomes meaningless.

Gibi 6S4B - TV kumanda 1
Hazır sessizlik olmuşken benim size bir önerim olacak.	While we are silent, I have a suggestion for you.
Metin bak, bu konsepti sürekli tartışamayız.	Metin, look, we can't discuss this concept all the time.
Ben söyleyeceğim sen duyacaksın, sonra da arkadaşlara ileteceksin.	I will say it, you will listen to it, then you will convey it to your friends.
Bu kumanda kimin elindeyse onun istediğini izlemek zorunda kalıyoruz.	We are forced to watch what the person who has this remote control wants.
Bu haksizlik bana rahatsiz ediyor.	This injustice bothers me.
Dönüşümlü olarak kumandanın her akşam başka birinde olmasını öneriyorum.	I suggest that the remote control be held by a different person every night.

Gibi 6S4B - TV kumanda 2
Duyduysanız üzerinden tekrar geçmiyorum.	If you've heard it, I won't go over it again.
Duymadık. Ben hayatımda olmayan insanların sesi duyamıyorum.	We didn't hear. I can't hear the voices of people who aren't in my life.
Baştan mı geçeyim abı?	Should I start over, brother?
Metinciğim hayal meyal bir şeyler duydum demin.	My dear Metin, I just heard something vague.
Sanki bir ses duymadık diyordu.	As if we haven't heard a sound while he was speaking.
İnsanların kendi adına konuşmaları gerektiğine inanırım.	I believe that people should speak for themselves.

Gibi 6S4B - Kamera
O kamerayı yalnız benim televizyonla arama sokma.	Just don't let that camera come between me and my television.
Birileri çok meraklıysa poz vermeye içeride yapın.	If someone is really interested, let him pose in one of the rooms.
Sokağımıza ayı da danmış galiba.	I think a bear has also come to our street.
Metin bir köpek hırlaması sesi mi geliyor?	Metin, is there a dog growling?
Ben bizim evde köpek yoktu diye hatırlıyorum.	I remember there was no dog at home.
Bir bak içeri, var mıymış köpeğimiz!	Take a look inside, if there is a dog!
Bağlı falan mı orada.	Is it tied up or something.
Metin bu eve köpek alınırsa parası benden çıkar biliyorsun değil mi?	Metin, you know if a dog is bought to this house, I'll pay for it, right?
Paranın satın alamayacağı şeyler vardır Metin.	There are things money can't buy Metin.
Bazı insanlar alırsın Metin.	Some people do, Metin.
Gülünç olma Metin.	Don't be ridiculous, Metin.
Metin beni buradan kaldırma.	Don't make me get up from here Metin.
Kalkarsan ne olur Metin?	What would happen if you got up, Metin?
Seni bir sikerim Metin.	I'll fuck you, Metin.
Ben sana ne yaparım Metin?	What would I do to you, Metin?
Hiçbir sik yapamazsın Metin.	You can't do anything to anyone, Metin.
Metincim sincap mı var evde?	My dear Metin, is there a squirrel in the house?
Böyle bicici bicici bir sesler geliyor. Bir bak bakalım.	There are such croaking sounds. Take a look.
O senin ananın sesidir Metin.	That's your mother's voice, Metin.
Ulan Metin bu kadar mı ha?	Damn it Metin, is that all?
Bu kadar mı küçültücektin sen kendini?	Are you going to degrade yourself that much?
Yumruğumu mu yemek istiyorsun Metin?	Would you taste my fist, Metin?
Metin yeter ya!	Enough, Metin!