İşte bu arkadaşlar, planımız işe yaradı. Düşman kalesinin içerisine kadar sızmayı başardık.
Vallahi bu at numarasını yiyeceklerini hiç tahmin etmemiştim. Şu truvalılar hakikaten salakmış.
İsmail yus, atın içine soktun bizi. Şimdi ne yapacağız?
İntikamımızı alacağız kardeşim. O ırz düşmanı adi Paris bizim yüce kralımız Menelaos'un güzeller güzeli eşi Heleney kaçırdı. Biz de onlardan geri alacağız. Şafak vaktine kadar burada... Şafak vaktine kadar burada saklanacağız ve kimsenin haberi olmadan onları gafil avlayacağız. Anlaşıldı mı? Hazır mıyız?
Hazırız! 
Hüseyin? Yani ne ya? Yani ne oğlum? ???
Abi ne işimiz var burada ya? Çok saçma değil mi bu ya. Ne lan Oğlum saçma saçma ne lan?
Ya abiciğim ben niye kralın karısı evden kaçtı diye savaşmak zorundayım ya?
Oğlum sen askersin ya? Asker dediğin savaşır ya hani ya, o sebepten olabilir mi Hüseyin?
Abiciğim adam karısı evden kaçtı diye ordusunda sahip olduğu en kıdemli dör subayı bir tane atın ardına koyup oradan da gönderiyor kaleye ya. Biriniz de sorgulayın artık şunu ya.
Yani şimdi tabii öyle deyince bir sorguluyor insan evet.
Abi ya şimdi mi sorguluyonuz ya? Şu an mı sorguluyonuz bunu. Ya atın içine girdik, kalenin içine geldik, çok geç arkadaşlar bunu artık sorgulayacak zaman değil.
O da doğru buraya kadar geldik sonuçta. Hüseyin yus, İsmail yus haklı haklı. Haklısın kardeşim.
Sen ne yedin ya? At mı yedin ya, at mı yedin sen İbrahim yus? Bu neyin kokusu lan?
Ya sarımsaklı çorba içtim gelmeden savaşta iyi gider diye.
Ya Kapalı mekana girmeden önce sarımsaklı çorba içmek... Sorarım size, doğru bir şey mi ya?
Yürümeyen bir ilişki uğruna böyle bir şeyin içinde durmamız, doğru mu, abi?
Hareket etmeyen bir şeyin içinde böyle tartışmamız doğru mu, he? Bence İsmail yus haklı. Altı aydır bu operasyonu yapmaya çalışıyoruz. O yüzden şimdi mi aklına geldi bunlar?
Atın içinde kafam açıldı abi. Vallahi kafam açıldı. Ya bir mobilyanın içerisinde duruyoruz biz teknik olarak ya. Ya bir komodinin içinden savaşan asker duydunuz mu arkadaşlar? 
Hüseyin yüz arkadaşlarının kafasını bulandırma. Hedefimizi odaklan.
Ya abi benim artık kafam açık ya, benim kafam açıldı artık. 10 yıldır savaşıyoruz gözünü sevdiğim, 10 yıldır. Niye? Bizim kralın hanımı bu kralın oğluna kaçtı diye. Ya bu kadar tırp bir sebepten insanlık tarihinin en büyük savaşı çıkarılır mı ya.
Lan oğlum ne yapsalardı peki? Hayır ne yapsalardı? Soruyorum ya! Oho, Hüseyin yüz, sana! Eh be kardeşim, oh be! Uh be! Oh...
Lan Zeus'unun seveyim o yana konuş ya! Bu ne ya? Oğlum kralın karısı bizim namusumuz.
Değil abi! Değil bizim namusumuz, değil ya! Kralın karısı kralın karısı. Karın evden kaçtıysa, gider ara bulmaya çalışır ne bileyim bir büyü araya sokarsın. O da gider konuşur babacığın der ki kızım yuvayı yapmak zor. Yıkmak kolay. Yapma o... çalışmadı nebim kırıp atarsın. Ya en kötü sen kralsın, sana karı mı yok ya? Sırf bu sebepten böyle bir savaş çıkarlı mı?
