HISTORIA PRIMERA
Figúrate, hijo, que mi alma flotaba en las nubes compactas del tedio cuando se me ocurrió penetrar en aquel café. Era un café elegante y con ello está dicho que era un café irresistible y altamente incómodo, porque un café elegante se diferencia de un café no elegante en que en el último puede uno permanecer a gusto varias horas por peseta y pico de gasto, mientras que en el primero hay que hacer un gasto mínimo de dos duros, y se está tan a disgusto, que nadie se lanza a resistir en él más de diez minutos.

Había poca gente. Atravesé el local y me dirigí a un camarero en busca de informes esenciales.

—Tenga usted la bondad, ¿desde qué mesa se oye mejor la orquesta?

—Desde aquella del extremo derecha, caballero.

—Bien. Muchas gracias.

Y fui a sentarme, naturalmente, en una mesa del extremo izquierda; porque yo soy capaz de acudir a un concierto a tomar café, pero soy incapaz de meterme en un café a oír un concierto. Opino que la música es buena para los sordos y para los que desean dormirse pronto, pero no concibo que se toque para ser oída por nadie, a excepción de los músicos, que necesitan oírla para copiarla.

Otro camarero se me acercó solicito con una pregunta caprichosa extendida por el bigote:

—¿El señor?

Cogí el listín de precios y le señalé una cosa escrita en inglés mientras le ordenaba:

—Tráigame esta estupidez.

Hora y media después, el camarero volvió rápidamente portando una bandeja con la estupidez escrita en inglés en el listín de precios. Resultó que la estupidez escrita en inglés era café con leche. Como el café no tenía color de café ni la leche color de leche sospeché al punto que la leche no era leche y que el café no era café, por lo cual resolví no tomar ni café ni leche. Me limité a tomarme el azúcar mojado en agua.

Después de comerme el azúcar me quedé meditando en lo efímero de los goces terrenos. Por cuanto todavía no había llegado a formarme una opinión bien concreta acerca de ello, se sentó a la mesa de al lado una dama recién venida.

Tenía la elegancia de los ciervos jóvenes y era rubia como una mujer rubia. Sus ojos, aparte de rimmel, no mostraban nada de particular; pero la dama me fue simpática en el acto, porque se sentó encima de mi sombrero y no me pidió perdón. Se limitó a decir cogiendo el ultrajado frégoli:

—¡Le he hecho un higo!

Yo dije:

—Así está más bonito.

Ella repuso:

—Peso sesenta kilos.

Y yo exclamé:

—Pues para sesenta kilos se ha chafado poco.

Desde ese momento la conversación continuó sin desmayo. Pronto llegamos al periodo de las confesiones.

—Mi padre se llamaba Edelmiro.

—Sí, señora; hay padres imposibles. EL mío se bebía el láudano a chorro y se murió un año antes de lo que esperábamos.

—En cambio —advirtió ella—, mi madre era ciega.

—¿De qué ojo?

—De los dos.

—¡Qué exageración! ¿Y cómo fue el hacerse usted ese traje morado?

—En recuerdo de mi marido, que era farmacéutico. ¿Usted no ha tenido ningún marido farmacéutico?

—No. Yo soy soltero.

—Pues tiene usted cara de no haberse casado.

—No obstante, a pesar de ello no me he casado.

—¡Ya ve usted! Para que luego digan que la cara es el espejo del alma…

—Sí. Es un lío.

Hubo una pausa, lo cual seguramente lamenta el lector, pues la conversación prometía. Y la dama, de pronto, me dio su bolso.

—Tome usted —me dijo—. Regístrelo.

—Pero…

—Regístrelo. Es una prueba de confianza.

—Solo como prueba de confianza lo registraré minuciosamente.

Y lo registré. Entonces ella murmuró:

—No sé… Pero tengo la idea de que es usted un hombre poco poético.

—¿Por qué sospecha usted eso de mí?

—Yo solo me enamoraría de un poeta.

—Le aseguro a usted, señora, que soy un poeta de cuerpo entero. ¿Quiere usted que le componga unos versos describiendo, por ejemplo, las cosas que hay dentro del bolso?

—¡Oh, si, sí! —palmoteo ella con entusiasmo.

En vista de lo cual, yo escribí la siguiente composición:

EL BOLSO

De piel de cocodrilo

por la parte de fuera;

de seda, color Nilo,

por la parte de dentro

y tiene un espejo en el centro

y junto al espejo tiene una polvera.

Un tubito que lleva encerrado

el perfume de una esencia suprema

y cuatro butacas para ir a un «cinema»

del tres de febrero pasado.

Junto a un lapicero muy delgado y muy fino,

rodeado de un marco de satén,

una foto preciosa de Rudolph Valentino

hecha cuando tenía el apéndice bien.

Una caja de rimmel provista de un cepillo;

rojo para los labios para un caso de apuro.

Una medalla vieja llena de cardenillo

y un bolsillo de tela que encierra un solo duro.

Una tarjeta de visita:

«Juana Menéndez. Calle de Hita,

número siete, principal»

(las señas de una sombrerera),

y una vista de Orense desde la carretera

y una muestra de lana para un chal.

Retratos. Más retratos. Un último retrato.

Un sello de Correos de la China.

Y una cajita de bicarbonato

en cuya tapa dice: «Cocaína».

Al acabar, la dama se entusiasmó;

—¡Precioso! ¡Precioso! Pero se le ha olvidado a usted en la descripción poner una cosa que también llevo en el bolso; dos billetes de cien pesetas.

—No hay tal cosa en el bolso —repuse.

—¿Eh?

Lo abrió, miró, rebuscó y no encontró las doscientas pesetas.

—Pero… ¡Dios mío! —exclamó, estupefacta.

Y antes que ella saliese del estupor, salí yo del café y tomé un taxi en marcha.

—Por ésta y por otras razones, hijo mío —concluyó diciendo mi tío Contricanis—, es por lo que yo he aconsejado siempre que se desconfíe de los poetas líricos.