Ir de compras con Alba
----------------------
https://www.youtube.com/shorts/BQOvfYrTaGI

Nos vamos de compras para mi graduación! Segundo bachillerato.
Hoy vamos toda la trupe, con niña incluida, abusando de la tita.
Paso de empuja carrito.
Ay, Alba, que el año que viene vas a la universidad.
Ansiedad.
Llegando a la primera tienda.
Cómo has dicho?
Estoy harta de estar tan delgado.
De la primera tienda eran unidades de vestido. Pero ya me ha sacoteado.
Ahora tengo que esperar a Luis. Todavía no ha llegado.
Que mucha sinvergüenza. Yo no sé para qué queda con él.
Ahí viene.
Esas qué horas son, Luis?
Qué prisa tienes?
Que me gradúo en dos semanas, primo! Pero que no quedes conmigo a las seis y media.
Yo no he quedado contigo a las 6:30.
Me has dicho tú que era a las 6:30. "Entonces no estaría hast las 6:30"

Teletransportación: no hemos venido a otra punta de Dos Hermanas, a la tienda de confianza donde me compré mi otro traje de graduación.
Habra suerte o no, Luis?
Posible no y von el Luis y comer algo de chucheriato.
Mi hermana tiene una noticia que darte: Esa era antes la tienda.
Segunda tienda, dale.
Claro. Está porque los vestidos que ha elegido en esta tienda no nos gusten.
Que no es a ti la que te tiene que gustar.bien furte la discusión, 
No, que yo no he dicho nada ahora.
A mí cómo me queda?
No, parece una momia.
La verdad que dice que no.
A ti sí te gusta?
Muy pesado opinando! Tú lo único que tienes que decir que si me queda bien o no. No si te gusta o no. Porque a mí no me importa que ...
He dicho que te quede bien porque tiene buen tipo, pero que no me gusta sin imitación ... la verdad.
Pues así, ne?
No os va a gustar nada, porque ya me estáis diciendo que mi vestido de cuarto de ESOera de Chuni, cuando tú me dijiste a mí que el cuarto de la ESO te gustaba.
Eso no lo he dicho yo.
Claro, es que yo que sé te lo puedes poner para un gala de los 40 principales.

Vamos a otro tienda. Tercera tienda y última.
Que agustito estará tu madre, hija. Mira los pelos que yo tengo ya de aguantarte toda la tarde.

El video se paralizó porque mi hermana y yo nos hemos peleado.
Se sentía bien furte la discusión, la verdad.
Así que le hemos escrito una canción aquí os la dejamos. Alba, que la disfrutes.

Vengo buscando vestido
pero no hay nada de mi talla.
Pero no hay nada de mi talla,
vengo buscando vestido,
pero no hay nada de mi talla.
Mañana yo me graduo y
el puto Luis no se calla.
No venden vestido,
venden chuches ahora,
Y se enfada la mongola.
Nos hemos recogido,
va a ir otro día sola.


Corte de pelos
--------------
https://www.youtube.com/shorts/5zDKk5M4cEY


Me entiendes?
-------------
https://www.youtube.com/shorts/jlUw3Ix652Q

Ismael, no me vas a preguntar que me pasa?
Pero luego le pregunto y me responde:

Me siento fatal por haber dejado la niña.
Pero no por haber dejado la niña, sino porque no me he sentido mal a dejarla.
Me entiendes Ismael?

Es que quiero estar presente y disfrutar de cada momento. Pero estar 100% de cada momento me agota.
Entonces, aunque esté presente, no lo estoy disfrutando.
Me entiendes Ismael?

A ver, yo estoy super feliz de haber sido madre, pero me entristece no ser la de antes.
Aunque tampoco es que quiera hacerlo.
Me entiendes Ismael?

Yo quiero dedicarme tiempo para mí, porque eso me anima.
Pero cuando me dedico tiempo, me desanimo, porque no estoy pasando todo el tiempo que me gustaría con mi hija.
Me entiendes Ismael?

Por eso nunca le pregunto. Es normal que siempre me diga.


Mentira
-------
https://www.youtube.com/shorts/FXBFE-bUsvg

Ismael, chiquillo, todavía no estás listo? Venga, que nos tenemos que ir.
Ah, sí?
No me digas que no te acuerdas.
No
Es verdad que no se lo he dicho. Cómo se me ha podido olvidar decirle esto?
Aunque en verdad da igual, si no se iba a acordar igualmente.
Yo de verdad que no me acuerdo cuando me lo ha dicho.
Ismael, de verdad que no te acuerdas cuando te lo dije?
Que sí, que era broma. Yo iba para arriba para cambiarme.
Oy, será mentiroso. Es que no deja de sorprenderme este hombre.
Yo no sé ni dónde vamos. Cómo me he visto ahora?
Isa, qué me pongo?
Ahora le vengo a dar por culo. Lo que tu quieras.
Ismael, chanda no.
Ah verdad.
Es que no sabe mentir.
Es que no sé ni dónde voy. Tampoco quiero preguntar para no quedar malamente.
Hombre, Ismael, esta camiseta y el colorcito?
Me vas a poner problema por todo o qué?
Será Ticky Mickey: el colorcito, el colorcito.
Como si no hubiera visto una camiseta blanca en su vida.
Venga, vale vale, vamos.
A lo mejor tenías razón en lo del color. Me podía haber insistido más que me cambiara.

Yo sí lo veo
------------
https://www.youtube.com/shorts/tCDPK-RGn80

Esto parece que nadie lo ve, solo yo.
Es que no veis los detalles?
Será que solo lo veo yo?
Esto es muy necesario eh, aunque no lo parezca.
Será que estoy yo todo loca perdida?
Los detallitos!
Que va, que va! esta nadie lo valora!
Esto luego a todo el mundo le gusta.
Y lo peor no es eso. Lo peor es que parece que no estamos haciendo nada.

Diferencias de altura en una pareja
-----------------------------------
https://www.youtube.com/shorts/ZIOgogIbRiU

Cosas positivas de la diferencia de altura en una pareja:
Yo veo lo que hay arriba - Isa, aquí está el peine que estaba buscando.
Y yo lo que hay debajo - y aquí el mando del aire.
Así que ni ella no tiene que jugarse la vida subiéndose a sitios extraños, ni a él le duelen los riñones de agacharse.
Cuando nos abrazamos, mi arropa entera y siento su apoyo.
Cuando ella me abraza, ella también me sirve de apollo - literal.
La ropa del Isma es muy grande. Y la ropita de Isa es muy pequeñita.
Así que cabe todo en el mismo tendedero.
No nos peleamos nunca por la parte grande del sofá, porque la parte pequeña ya le queda grande a la Isa.
Y no necesitamos escalera, porque nosotros somos la escalera.
Hacemos de escalera extensible en un momento.

Cuando salgo yo
---------------
https://www.youtube.com/shorts/mPUpXYt2_M4

Cuando yo voy a salir: Isa, que me voy con mis amigos.
Vale, muy bien.
Y me voy y ya está.

Pero cuando sale mi novia: Isma, me voy con mis amigas.
Vale!
Y cuando por la puerta, se acuerda que me tiene que llamar.

Isma, que haces?
Aquí jugando al Play.
Ah, pues como no vas a hacer nada, pon una lavadora de ropa blanca que hay muchísima y acordete de recogerla.
Ay, lavavajilla tienes que recogerlo.
Y estaría genial que barrieras toda la casa y le dieras un poquito al polvo, porque está que no vea.
Eh, y saca la carne picada para la cena para que esté más o menos [...] que por cierto yo no me llevo el coche, vienen por mi ahora.
Así que nada tú me recojas a las nueve y media, vale?
Ay, bueno, Isma te dejo que lo pases bien.
Gracias, si me das tiempo.

