La piscina vacía
----------------

- ¿Qué ha quedado bien, ¿eh?
- Sí, está muy bien.
- En cuanto pongan la depuradora la lleno de agua. 
- ¿Tú qué? ¿No dices nada? 
- Eh, sí, sí. No, está muy bien. Pero es que los azulejos son como poco antiguos, ¿no?
- Pues a mí me parece que tienen su encanto.
- Son azules, como toda la vida de Dios. ¿Cómo los tendría que haber puesto rosas?
- ¿Y por qué me hubiesen gustado más rosas? Porque soy mujer.
- Bueno, ya empezamos con el feminismo. De verdad, no, eh. Olvídalo. No he dicho nada. Me voy a poner la mesa para que luego no digas que soy un machista.
- Papá, es que dar por hecho que la mesa la tiene que poner una mujer es super machista.
- Soy un supermchista. Que me metan en la cárcel.
- Alba, hoy no puedes discutir con tu padre. Te lo pido, por favor.
- Yo no voy hacer la pelota. 
- Ya, pero puede ser un poquito más amable. Venga, va. Seguro que nos puede ayudar.

- ¿Estás poniendo la mesa?
- Si la pones tú, tu hija es capaz de denunciarme.
- Tomanda, ábrelo. ¿Qué? ¿Qué os ha parecido la piscina? 
- Pues ha quedado super bien. 
- Qué pena que no la hayáis podido ver con agua.
- Ya, bueno, igual con la sequía que hay quizá mejor dejarla así, ¿no?
- No me jodas, Alba.
- Oye, ¿qué hace eso ahí? 
- Mañana me voy de caza con los de la cofradía.
- La tienes que dejar ahí precisamente. ¿Sabes que me da miedo?
- Luego la guardo.
- ¿Quieres? 
- No, no, no. Eh, bueno, a poco.
- Venga, que es muy bueno. Y mira. Es ecológico. Como dijo Robert Louis Stevenson, el vino es la única obra de arte que se puede beber.
- Qué buena frase. ¿De qué libro es?
- Ni idea. Lo vi en la servilleta de una churrería.
- Aquí está.
- Madre mía, qué buena pinta. A lo mejor está un pelín salada de más porque yo soy muy de sal.
- Quería echarle sal hasta la piscina.
- Qué fenutrio eres.
- Tu madre quería que hubiésemos comprado una piscina de esas que llevan sal.
- Son mejores para la piel.
- Son más caras.
- Tampoco tanto. Además las podías haber pagado con lo que te has ahorrado de la licencia.
- ¿Qué licencia?
- La licencia de obras.
- Que no la habéis pagado.
- Eran 100 €.
- Pues como te pillen vas a tener que pagar más de multa, ¿eh?
- ¿Qué me van a pillar, hombre? Si esto es un patio privado.
- Aquí no pueden ver si estamos haciendo obra.
- Sí, los ayuntamientos usan drones para vigilar los patios.
- Drones.
- Sí, tienen cámaras para hacer fotos. Si nos lo dijo el primo de Edu que es concejal ahí en su pueblo.
- He traído pipirrana de mi madre.
- Ah, es verdad. Voy.
- ¿De qué partido es tu primo?
- De Ahora ganemos. Es una coalición de varios grupos.
- Es ahí donde están los ecologistas, ¿no? 
- No, los ecologistas están en Juntos Ganemos. En Ahora Ganemos están las feministas, los republicanos y los animalistas.
- Uh, qué lío.
- Estos izquierdosos siempre están igual.
- Izquierdosos. Te lo dices como si fuera una enfermedad.
- Porque lo es.
- Espero ser facha.
- Yo soy liberal.
- Sí, ya me conozco yo a los liberales como tú, que sois muy patriotas para todo, menos para pagar impuestos, ¿no? 
- Nos sentamos.
- Sí, mejor.

- Está salada.
- No, no. Está muy rica.
- Tú sabes lo de impuestos que tenemos que pagar. Es muy fácil criticar a los emprendedores.
- Emprendedor, tú. Pero si le daste el estanco del abuelo.
- Pero lo he mantenido a flote yo.
- La que está todo el día en el estanco es Marcela.
- Si no fuera por mí, Marcela no tendría trabajo.
- Pues para lo que le pagas.
- No puedo darle más.
- Papá, te acabas de hacer una piscina nueva.
- Pues yo creo que esta casa con la piscina se os va a revalorizar.
- Bueno, tampoco la queremos vender, ¿eh? 
- Bueno, pero para un futuro
- Para cuando nos muramos.


- Bueno, pues eh nosotros estamos buscando hipoteca para el piso.
- ¿Os habéis decidido a comprar? 
- Sí. Eh, bueno, o sea, nos gustaría, pero bueno, que nos falta dinero.
- En realidad, solo nos faltan 20,000 € para la entrada.
- ¿Solo?
- Sí. El dueño del piso trabaja en un banco, entonces nos ha dicho que si cogemos la hipoteca con él nos lo baja de precio.
- ¿Qué banco?
- Cajacentro.
- Ladrones.
- Pues la hija de Lacharo ha hecho ahí la hipoteca y dijo que muy bien.
- Sí. Y lo malo de Caja Centro es que para que te den una buena hipoteca tienes que contratar un seguro médico con ellos.
- Ah, sí, sí, algo me dijo, pero es un seguro que tiene muy buenas condiciones, sobre todo para las mujeres. Me contó que si te detectan un cáncer de mamá te dan 3,000 euros.
- Mamá, o sea, si me detectan un cáncer no quiero depender de un seguro privado, es que para eso está la sanidad pública. Bueno, para eso se supone que está, porque a este paso se la van a cargar, pero bueno, si es que es lo que quieren, o sea, no invierten en sanidad para que nos acabemos yendo a un seguro privado, que es donde tienen el negocio.
- Bueno, cada uno hace lo que quiere, ¿no?
- Eh, no, papá, no, porque no todo el mundo tiene el privilegio de hacer lo que uno quiere. Que tú te puedes permitir un seguro privado, pero es que hay mucha gente que no.
- Pues eso es que se vaya a la pública.
- Ah, claro. Y como tú no vas, pues te impuesta la mierda ¿no? Que se la esté cargando.
- Oye, niña, no hables así a tu padre, ¿eh?
- Mamá, es que es muy fuerte. Faltan médicos, enfermeros, auxiliares, no contratan a nadie. Los centros de salud están llenos, las listas de espera, ni te cuento. Si es que Edu lleva año y medio para una colonoscopia. ¿Tú te piensas que eso es normal?
- Eso es lo de que te meten un tubo por el culo, ¿no?
- Que tiene el color irritable.
- Bueno, pero tampoco hace falta que se lo cuentes a todo el mundo. 
- O sea, si quieres te hago un arrocito blanco o algo.
- No, no, no. Estoy genial. Gracias.
- De verdad que es que es una vergüenza como están jugando con nuestra salud.
- Lo que es una vergüenza es que estemos pagando impuestos para que luego venga esa gente de fuera a chupar del bote.
- Ah, no, no. Sí, sí, claro. Si el problema son los de fuera.
- Que nos van a dejar sin médico a los españoles. Mira él. Todo lo que tiene que esperar por lo del culo.
- Esto es muy típico de los liberales, ¿no? Que recortáis en servicios públicos y luego echáis la culpa a los inmigrantes. 
- Yo solo digo lo que hay.
- Papá, el problema no es que haya muchos inmigrantes, no que hay pocos médicos. 
- Pues que trabajen y se paguen su médico, que yo bastante tengo con pagar el mío.
- Pues ahora no lo estás haciendo. Que no lo ha renova.
- Ah, bueno, ¿por qué me subieron la cuota? Pero esta misma semana voy a Seguro Sultán y me hago uno nuevo que allí es mucho más barato.
- 10 € subían, ¿eh? Y encima nos regalaban una sandwichera.
- Que regalan sandwicheras por renovar un seguro médico. 
- Y una batidora, dependiendo de la cobertura que elijas.
- Están convirtiendo la sanidad en un mercadillo de verdad.
- Hija, qué exagerada eres. A ver, son promociones. Ellos intentan dar a sus clientes el mejor producto.
- Ya, mamá, pero es que la sanidad no debería ser un producto.
- Mírala. Mírala, tu hija se ha vuelto comunista. 
- Pero a ver, ¿tú qué quieres que acabemos como Estados Unidos? Hm. Que hay gente que está enferma, incluso que se está muriendo porque no puede pagarse un médico. 
- Claro, mejor acabar como en Cuba.
- Pues es que en Cuba, por lo menos, la sanidad es gratuita para todos. 
- Bueno, pues te vas a vivir allí. Ya verás que pronto se te quita la tontería del comunismo.
- Así lo solucionas todo tú, ¿no? Que quien no piensa como tú, hala, comunista.

- No me lo puedo creer. Rafa, que es un dron
- Y tiene una cámara
- Que nos van a multar. Rafa, Rafa, deja eso.
- A mí no me multa nadie. 
- Rafa, por Dios, deja eso, Rafa, los vecinos, ¿que vas a asustar a los vecinos?
