Mujer sin varón
---------------
- Pues eso que te comentaba
- [hablao] que está mi madre 
- Ah sí sí que estoy rara 
- Sí otra vez 
- Sí otra vez, otra vez 
- Me lo vas a contar ya o me pongo a hacer mis cosas niña
- Pero prométeme que no me vas a juzgar 
- Angustia hija! Parece mentira que me digas una cosa así
- Perdón nos me ha sentado muy malamente
- Somos amigas de toda la vida
- Sí
- Por supuesto que te voy a juzgar
- Vale. Bueno que llevo una época que estoy que no estoy. Pero mira me. Y cuando estoy, tampoco estoy me. Entiendes? Que no estoy bien con Antonio
- Bueno mejor me siento
- El Antonio ilusa de mí que yo pensaba que había cambiado. Con todo el crecimiento personal que se puso se dacuerda, las constelaciones familiares, el taller del ego, las nuevas masculinidades 
Qué lástima. No la sirvió de nada. Vuelva ser mismo de siempre. No me escucha. Tampoco me habla. Me siento como un mueble de la casa. Claro luego llega la noche y me busca y no me encuentra. Por ya te digo yo que no me quiero acostar con él.
- Cómo? Que tú le dices que no es a tu marido.
- Perdón? Es que no me apetece. Uy. Y a mí que me importa que no te apetezca.
- A ver, a ver. Que yo lo intento eh cuando estoy en la cama con él tengo todo tipo de fantasía. Vamos que pienso en todo el mundo menos en él. Pero nada. No lubrico.
- Que no qué
- Y no me pienso forzar
- No, no. No vayas tú a esforzarte por tu matrimonio. Ni que fuera una violación que un marido se acueste con su mujer, aunque a ella no la apetezca 
- Entonces el drama es 
- Ah que hay drama. Pues voy a por palomita 
- He tenido sentimientos por otro hombre
- Y Antonio sabes lo que has hecho
- Pero que yo no he hecho nada. Solo... solo me dio un abrazo. Lo que pasa que lubrique
- Es que, es que siempre ha sido muy fresca
- Es que él me dio la paz
- Sí, claro, ahora se dice así.
- No no no, que me abrazó en misa 
- Que locaste en misa 
- Y yo que sabía que iba a lubricar misa. Es que ya no tenemos nada en común con Antonio
- Tenéis una casa en común Angustia y un televisor 
- Es que tú no sabes el abrazo que me dio ese hombre. Quieres que te lo cuente?
- No 
- Te lo voy a contar igualmente. Los chakras se me abrieron, me conecté a la tierra, a la facha mama, mi cuerpo resucitó como el Jesucristo y de repente digo: Mi miao. Y no. Solamente había lubricado
- Tú que eres un caracol
- Yo también me asusté remedio, porque a nuestra [d ya] se sabe que estamos secas. Tú estás seca? Yo estoy seca. Además siempre nos lo recuerdan que el denuncio de vaginesil. Aunque a mí, no me hizo falta vaginesil. Con un abrazo de Agustín... 
- Angustia por favor, aguántate esos sentimiento
- No puedo
- Sí puedes 
- Pues no quiero
- No lo digas! No lo digas que si lo dices se va a ser realidad
- Me voy a separar. Voy a ser una mujer emancipada
- En mi caso a mí, en mi caso a mí que yo tengo más experiencia. Ay chiquilla! yo me arrepiento mucho de no haberle perdonado a mi Ramón su infidelidad. Que también este hombre me podía haber puesto los
cuernos con una mujer. El caso que cuando yo quise volver con él. Él ya no quería porque había salido del acuario. Qué lástima! Con lo bien que hubiera hecho yo de tapadera.
- Pero de lo que experimenté con ese suen 
- Tú no sabes lo que es está sola. Yo cuando me quedé sola tuve que... tuves que aprender a hacer una transferencia online. Tú sabes lo difícil que hacer una transferencia online en la app de [??]. Y eso, eso lo hacía muy bien mi Ramón que en paz descanse.
- Ramón se ha muerto?
- Como si lo tuviera
- Bueno. A mí también me da miedo separarme, porque si lo pienso hay cosas que... por ejemplo cuando llegan los domingos y esté sola y me vaya a un restaurante a comer sola. Qué pensará la gente?
- Que estás sola. Y que eres una fresca.
- Me puedo quedar hoy a dormir aquí? Es que no hemos dado un tiempo con Antonio. 
- Que os habéis dado un tiempo. Ay hija, tu Antonio es lerdo. Anda, vamos! Mira, mi lado el izquierdo
- Vale 
- Porque tenemos que dormir en la misma cama. Tengo a mi madre aquí no puedo hacer otra cosa
- Pasa nada. Pero puedes cambiar la sábana que me da cosa 
- Hija mía la duda ofende. Claro que las voy a cambiar.
- Son de poliéster o de algodón? Es que ahí me pica el poliéster
