María Valero
============

Es solo una amiga
-----------------
Hola, cariño.
¿Quién es esto?
Una amiga.
¿Qué amiga? Nunca me has hablado de ella.

Hola, chicos. Cuando una mujer te pregunta por otra mujer, no basta con decirle "Es una amiga."
Quiere saber dónde, cómo y cuándo la conociste para darle esa confianza y tranquilidad que necesita.

¿Me lo explicas?

Por supuesto, cariño. Ella es María. Nos conocimos hace un año y seis meses exactamente las fiestas de Valencia.
Desde entonces tenemos una preciosa amistad. No tienes nada de lo que preocuparte. Y sí, me la he follo.


Todo el mundo se está casando
-----------------------------
Oye, Dante, ¿no se está casando todo el mundo últimamente?
¿Qué? Tú crees?
Hombre, sí. Carmen, Javi, Lucía.
¿Cómo que Lucía se casa?

Joder, no te ha invitado. Mejor, hijo, porque yo no sé qué excusa ponerle.
Si no nos vemos desde el instituto, encima no conozco a su novia, ¿para qué quiere que vaya?

Para ganar dinero.
Para ganar dinero?
Que sí, ¿no? ¿No has visto cómo se casó Javi?
Nevera, freidora de aire, aspiradora Dyson, Thermomix, vinoteca, cafetera, lavadora, aguacates.
Aguacates?
Es que tú no sabes cómo está el kilo.
Además, adjuntaban el número de cuenta por si les quería meter un dinerito para ayudarles con la hipoteca.
Claro, esto de casarse es un chollo, te lo pagan todo.
Qué miserables, qué jetas.
Aprovechados, peseteros, ladrones, menudos ratas, ¿eh? buscadores de dinero.

Los directores opinan
---------------------
¿Vas a hacer hoy?
Hoy he quedado con Mónica.
Mónica no es la ex de tu colega?
Sí, nos llevamos muy bien.
Pero, ¿cómo te vas a llevar bien con la tía que le jodió la vida a tu mejor amigo?
Ya, bueno, pero a mí no me ha hecho nada.

Corten.
Pero bueno, ¿qué pasa ahora?
¿Cómo que no te hizo nada? Si se lo hacen a tu amigo, te lo hacen a ti.
Gracias.
A ver, yo es que sé separar las cosas, ¿vale?
Esas cosas no se pueden separar.
A ver, yo creo que se pueden llevar bien ambos, ¿no? 
Bueno, menos mal. ¿Alguien me entiende? Bueno, vamos a estar discutiendo mucho más rato. 
Tenemos un vídeo que acabar, ¿eh?
En fin. Acción. 

¡Uf! Estaba claro. Sí, ¿no? Si estaba claro. Qué previsible que era.
Anda, así que es esto.
Está guapo. Bueno, ¿qué quieres un café?

Ir al ginecologo
----------------
Buenos días, María Valero. Valero.
Tome asiento, por favor. Soy Juan Cóñez, ginecólogo, aunque todo el mundo me llama choche.
Primero, un par de preguntas. No esté nerviosa, por favor.
Yo trabajo en el lugar donde los demás se divierten.
Bueno, es usted sexualmente activa?
A veces menos de lo que me gustaría, ya sabe.
Ajá. ¿Y qué método anticonceptivo utiliza?
Condón.
Preservativo masculino, imagino.
Pero hay preservativo femenino.
Sí, sí, señorita, claro que existe. De hecho, tengo aquí una muestra. Se la puede llevar a casa, la puede probar.
Eh, no, no hace no hace falta. Gracias.
Vale, sin problema. Entonces, vaya quitándose la ropa y póngase encima del potro, por favor, y abra las piernas.
Así bien o me quito también la camiseta.
No, no, no hace falta eso. Lo lleva el doctor Tetez.
Vale, vamos a proceder a palpar un segundo la zona. Relájese un poquito.
Lo intento.
Relájese, por favor. Suélte Suélte es esto. Estoy un poco nerviosa.
Vale, señorita, relájese. Le vamos a insertar el pato, ¿vale? Es una cosa muy pequeña. Vale, muy bien. Ahora vamos a realizarle una pequeña ecografía.
Oye, está un poco frío, ¿no?
Bueno, parece que todo está en orden.
Ahora vamos a proceder con la citología.
Esto molesta un poco, no se preocupe.
Bueno, perfecto, ya lo tenemos.
Acaba de quitar un trozo de vagina.
Bueno, esto lo mandamos al laboratorio, lo mandamos a analizar y bueno, dentro de 36 meses le damos una respuesta, ¿vale?

Feminista
---------
Y bueno, soy feminista.
Ah, o sea, que eres una persona que experimenta excitación sexual con un objeto o con una parte del cuerpo.
No, eso es fetichista. Yo soy feminista.

Ah, o sea, que eres una persona favorable al régimen que hubo en España entre el año 39 y el 75.
¿Qué? No, no es franquista. Yo soy feminista.

Vale, o sea, que eres una persona basada en el folklore.
No, no, eso es folclorista. Yo soy feminista.

Vale. Eres una persona que tiene por oficio mantener las cocinas, las chimeneas y las estufas.
Eso es fumista. Yo soy feminista.

O sea, que eres una persona que se pasa el día en el gimnasio montándose en aceite y posando delante del espejo.
No, no, eso es físicoculturista. Yo soy feminista.

Eres una persona obsesionada con los coches voladores, con los robots y con la dominación de la inteligencia artificial.
Eso es futurista. Yo soy feminista.

Ah, feminista. Ah, no, pues ni machismo ni feminismo, igualdad.
No, si se sabe todas las definiciones menos esa al cerdo.