Por Repetición

- ¿Dónde quieres cenar, pequeña?
- No sé, dónde quedas.
- Elije un sitio, cariño.
- Me da igual, de verdad.
- Fresita, venga, di un sitio que luego se nos hace tarde y ya sabes. Siempre. Venga, ¿qué le apetece a lo más bonito?
- ¿Qué le apetece a lo más bonito?
- Cariño, no empieces con eso que ya sabes que me pone nerviosito. 
- Cariño, no empieces con eso que ya sabes que me pone nerviosito.
- Venga, en serio. 
- Pizza. Chino.
- Una mierda chorreosa llenita de pelos.
- De verdad, para ya. 
Me llamo Laura, soy una puta y mi coño lo disfruta. 
Llevo dos semanas sin cambiarme las bragas y me huele el tete a cebolla pocha.
Cuando voy al ginecólogo le chupo los dedos al médico cuando termina.
Me follo a tu hermano.
Llevamos 3 años haciéndolo.
Desde nuestra primera Navidad juntos en casa de tus padres.
Él me gusta más que tú.
Me gusta que sea más alto que tú, más guapo que tú y que la tenga más grande que tú.
Pero yo soy una cobarde porque borro sus WhatsApps para que no nos pilles.
Pero no sus privados de Facebook, porque como siempre cierro la sesión.
Mi contraseña es Fresita 82.
Contigo ya no soy feliz.
Y esto no es por repetición, esto es lo que hay. La verdad es que ya no te quiero.
