¿Dónde quieres cenar, pequeña? No sé
dónde quedas. Elije un sitio, cariño. Me
da igual, de verdad. Fresita, venga, di
un sitio que luego se nos hace tarde y
ya sabes.
Siempre. Venga, ¿qué le apetece a lo más
bonito? ¿Qué le apetece a lo más bonito?
Cariño, no empieces con eso que ya sabes
que me pone nerviosito. Cariño, no
empieces con eso que ya sabes que me
pone nerviosito. Venga, en serio. Venga,
en serio.
Pizza. Pizza
chino. Chino. Una [ __ ] chorreosa
llenita de pelos. Una [ __ ] chorreosa,
llenita de pelos. De verdad, para ya. De
verdad, para ya.
Me llamo Laura, soy una [ __ ] y mi [ __ ]
lo disfruta. Me llamo Laura, soy una
[ __ ] y mi [ __ ] lo
disfruta. Llevo dos semanas sin
cambiarme las bragas y me huele el tete
a cebolla pocha. Llevo dos semanas sin
cambiarme las bragas y el tete me huele
a cebolla pocha.
Cuando voy al ginecólogo le chupo los
dedos al médico cuando termina. Cuando
voy al ginecólogo le chupo los dedos al
médico cuando termina. Me fui a tu
hermano.
Me [ __ ] a tu hermano.
Llevamos 3 años haciéndolo.
Llevamos 3 años haciéndolo
desde nuestra primera Navidad juntos en
casa de tus padres.
Desde nuestra primera Navidad juntos en
casa de
tus él me gusta más que tú.
Me gusta más que tú.
Me gusta que sea más alto que tú, más
guapo que
tú y que la tenga más grande que tú.
Me gusta que sea más alto que tú, más
guapo que tú y que la tenga más grande
que tú.
Pero yo soy una cobarde porque borro sus
WhatsApps para que no nos pilles.
Pero yo soy una cobarde. ¿Por qué borro
sus WhatsApps para que no nos veas?
Pero no sus privados de
Facebook, porque como siempre cierro la
sesión, pero no sus privados de Facebook
porque como siempre cierro la
sesión. Mi contraseña es Fresita 82.
Y mi contraseña es Fresita 82.
Contigo ya no soy feliz.
Contigo ya no se feliz.
Y esto no es por repetición, esto es lo
que hay.
La verdad es
que ya no te quiero.
Ah.