Los reyes católicos y sus locuras

2. HIJA DE UNA LOCA

El rey viste de luto y está ataviado con una corona, un bastón y una espada real de aspectos rudos, pero no ha muerto nadie de la familia real ni ese día ni los anteriores. La triste figura ni siquiera es la del rey, sino la de un pelele, un muñeco sentado por sus enemigos en un enorme tablado de madera en las murallas de Ávila. La ciudad de las iglesias y de los altos caballeros contiene el aliento y la carcajada ante una escena patética presidida por el arzobispo de Toledo, Alfonso Carrillo, y su sobrino el marqués de Villena. Primero se celebrará una misa, luego vendrá la vergüenza.

Villena se aclara la voz en un centelleante carraspeo y lee con resonancia una lista de agravios cometidos por el felón de Enrique IV. Las autoridades, los caballeros y el pueblo llano asienten, aprietan los dientes, resuellan odio y finalmente se conjuran contra al monarca, que a sus espaldas es tildado de impotente. Palabras afiladas como el hacha de un verdugo dejan paso a la farsa. El arzobispo de Toledo le quita a la efigie la corona, símbolo de la dignidad real. A continuación, el conde de Plasencia le quita la espada, símbolo de la administración de justicia, y Villena le arranca con furia el bastón, símbolo del gobierno. Por último, otro noble derriba la estatua bufa al grueso grito de: «¡A tierra, puto!». En tumulto, todos pisotean al rey con saña.

Es ahora el turno del infante Alfonso, doce imberbes años le sostienen en pie, pero él avanza firme, en solitario, sin que se vean con el sol brillante los hilos que le mueven. Pasa por encima, aunque sin pisarlas, de las entrañas de paja del muñeco tendido en el suelo. Al coro de los nobles sediciosos, el hermanastro de Enrique IV es proclamado rey usando el clamor habitual de las entronizaciones: «¡Castilla, Castilla por el rey don Alfonso!». El besamanos al nuevo monarca pone inicio a un reinado con fecha de caducidad, a otra guerra entre hermanos y a un destino mortal escrito en sangre. Lo que mal empieza, peor acaba.

La llamada Farsa de Ávila, ocurrida el 5 de junio de 1465, fue la cumbre en la escalada de insultos y humillaciones que sufrió la corona que levitaba sobre las sienes de Enrique IV. La rebelión iniciada por Villena hizo que los hermanastros del rey pasaran de golpe de una existencia sigilosa al epicentro del foco político. Por disposición del testamento de Juan II, los dos hijos procedentes de su segundo matrimonio habían quedado a cargo de la madre, la portuguesa Isabel, señora de la ciudad de Soria y de las villas de Madrigal y Arévalo. Y justo allí, en Arévalo, retirados de las pasiones cortesanas, es donde Isabel crio a sus dos hijos bajo el lento recital de su demencia.

A sus cuarenta y cinco años, Juan de Castilla no tenía necesidad de casarse de nuevo, dada la buena salud que en ese momento mostraba su heredero Enrique, pero la urgencia de estrechar lazos con Portugal le empujó a la cama de una infanta de diecinueve años con una belleza fuera de lo común. El rey debió repartir su tiempo entre los goces conyugales del refugio de Madrigal de las Altas Torres y los asuntos de Estado que se desperdigaban por Castilla. No está claro si aquello fue un gran esfuerzo para Juan, pero sí se sabe que el enlace dio sus frutos justo cuando empezaban a aflorar los problemas de Enrique con el sexo. El nacimiento del pequeño Alfonso fue un acontecimiento a anotar en las crónicas por su condición de varón, pero no así el de Isabel, que se traspapeló junto al de otras niñas que fallecieron en la tierna edad sin que lo lamentara nadie más allá de la madre. Juan tuvo tres hijas que murieron en la infancia y que para la historia solo son un nombre y una fecha a pie de página.

Isabel fue poco más que eso. Incluso quienes tienen más ganas de ensalzar cada instante de la soberana sobre la Tierra han reconocido a la fuerza que una de las grandes personalidades de la historia fue un tiempo casi tan anónima como la hija de un campesino. Las primeras menciones a la niña, «la infanta graciosa», están siempre en relación con textos sobre su hermano varón. Porque, y esto es fácil de adivinar, el mundo no albergaba grandes planes para Isabel, nacida en Madrigal el 22 de abril de 1451, salvo que llegara a edad núbil y fuera empleada como moneda de cambio en alguna alianza matrimonial.

Arrancada «inhumana y forzosamente» de Arévalo.

A la muerte de su marido, Isabel eligió Arévalo de entre las posesiones que le correspondían por herencia para la crianza de sus hijos. Esta villa de realengo era y es un cruce de caminos estratégico entre Segovia, Ávila, Salamanca y Valladolid, dominada por un altanero castillo y salteada de campanarios. La familia de los infantes vivía entre la atalaya y un palacio real más confortable que se encontraba en la plaza principal de esta villa donde, según las leyendas, había estado viviendo el mismísimo Hércules en su periplo por los campos ibéricos. La vida de los niños fue lo plácida que podía ser en esta tierra de pinares, campos de cereales, viñedos e inviernos escalofriantes. Enrique IV los visitó en alguna ocasión y también la abuela portuguesa, Isabel de Barcelos, que inundó la imaginación de los niños con historias de realeza, de santos y de los viajes que emprendían los navegantes de su tierra, pero, en general, los grandes nombres del reino exhibieron escaso interés en un lugar recóndito cuyo aspecto más singular era su destacada población de mudéjares. Isabel vivió sus primeros años en uno de los pueblos más moros de Castilla.

Las rentas que la viuda de Juan II tenía garantizadas por testamento fueron menguando cada año hasta alcanzar una delgadez patética para miembros de la familia real. Ya fuera por recelo o porque necesitaba el dinero para sus negocios, Enrique dejó a sus hermanastros en una situación miserable que atrajo la lástima de nobles perspicaces, que se ofrecieron a sostener los gastos de la triste corte sin rey. Los hubo leales y hasta ingenuos, pero la mayoría lo hizo pensando en lo que esos niños podrían hacer algún día por ellos. También en esto el Impotente obró sin pensar en el mañana ni en el ensordecedor murmullo que sus gatillazos amorosos estaban causando por Castilla.

A las estrecheces de Arévalo se sumó que a la madre se le empezó a secar el seso. Las leyendas románticas dicen que la causa de su locura fue haber instigado la ejecución de su querido enemigo Álvaro de Luna, un hecho que le carcomía la conciencia. «¡Don Álvaro, don Álvaro!», gritaba por los pasillos de palacio según estos cuentos. Lo único seguro es que extravió por completo el juicio coincidiendo con la ausencia de su marido tras haber mostrado ya en el pasado síntomas de desequilibrio. Isabel, conocida por los siglos como la Loca de Arévalo, padeció durante su matrimonio celos irracionales. En cierta ocasión puso sus sospechas sobre Beatriz de Silva, una doncella portuguesa que se arrimaba más de la cuenta a su marido. La encerró durante tres días en un baúl sin apenas espacio, luz, alimento, ni agua para que no volviera a pulular alrededor de Juan, aunque con esa amonestación lo más posible es que ni siquiera volviera a respirar. La conocida como «felonía del baúl», entre el mito y la realidad, se salvó de acabar en tragedia porque Beatriz fue liberada por un tío suyo, que halló el baúl en los sótanos del palacio. Otra versión más mística asegura que la rescató la Virgen María y le confió la fundación de una orden. Santa Beatriz puso en marcha años después la Orden de la Inmaculada Concepción con la que Isabel la Católica mantendría fuertes vínculos.

En Arévalo, la salud mental de la portuguesa se derrumbó, consumida por la melancolía y por las depresiones. Se encerraba durante horas a oscuras y en completo silencio en su cámara. En sus idas cada vez con menos venidas, se supone que se hizo cargo de los niños Gonzalo Chacón, convertido en irónico sostén de la mujer que había propiciado la caída de su gran amigo. Y es que, cuando todos le dieron la espalda, ningún castellano defendió con tanto ahínco como este noble de estatura pequeña a Álvaro de Luna, «a quien mucho amaba y había amado», según dice La Crónica del Condestable Álvaro de Luna que probablemente escribió de su puño y letra. Chacón pasó una temporada encarcelado por su afiliación al partido de Luna y cayó en el olvido. Luego encontró morada entre los hijos de Isabel. Pero si aquello estaba pensado como un purgatorio para la viuda y para Chacón, el perdón prevaleció y el aristócrata hizo las veces de tutor para las criaturas de Juan II. O, al menos, eso es lo que él da a entender en la crónica citada. Con la infancia de Isabel siempre hay que dudar de cada dato. Muchos autores se inclinan a pensar que este noble redimido, en verdad, no entró a la «crianza e guarda» de la infanta hasta su traslado a Segovia.

La pequeña Isabel aprendió, separada de su hermano, a leer, escribir, hacer cálculos básicos, jugar al ajedrez y atesororó conocimientos de danza, música, retórica, artes de la miniatura y labores de aguja. Esta última afición la compartía con su madre, nublada en su demencia pero con buen ojo para el bordado, y le sirvió muchos años después para zurcir los trajes de su marido Fernando en una prueba nítida, al menos para los cronistas, de lo apañada que era la reina.

Si de la madre recibió la peligrosa combinación de un carácter inestable y gusto por las agujas, de su padre heredó Isabel la facilidad para montar a caballo y el gusto por la caza, las canciones populares, el baile y los libros de caballería. Era costumbre en la casa de la castellana que durante las cenas se recitaran en voz alta estas obras. Entre estas lecturas estuvo Tirante el Blanco, del valenciano Joanot Martorell, y el Amadís de Gaula, de García Rodríguez Montalvo, dos obras españolas que inspiraron a todo el continente a llevar a sus últimas consecuencias los principios caballerescos. Solo este último texto, que mezclaba fantasía con heroicidad, conoció dieciocho ediciones entre 1508 y 1650, todo un éxito de masas en una época donde los hidalgos soñaban con ganarse las espuelas que la alta nobleza consideraba suyas por derecho y no por mérito. A medio camino entre dos tiempos, la generación de los Reyes Católicos creyó posible la quimera medieval de buscar tesoros en los confines del mundo y el que unos pocos hombres, labriegos o hijos de poca cosa, escalaran las cimas de la Antigüedad a inspiración de la literatura.

Todo hace sospechar que la educación de Isabel no vivió grandes florituras ni en Arévalo ni luego en la corte de su hermanastro, más allá de los libros que pudieran caer en sus manos. Por el testimonio del humanista Lucio Marineo Sículo se sabe que «hablaba el lenguaje castellano elegantemente y con mucha gravedad», lo que más que un halago, aplaudido por tantos, suena por obvio a una velada referencia a que a Isabel no se le notaba apenas que su lengua materna era otra. De niña, la reina castellana por antonomasia hablaba en portugués con su madre y con las damas lusas que la amamantaron.

Dominaba el portugués y el castellano, chapurreaba un poco de francés y catalán, pero se le resistió el gran idioma que se hablaba en las cortes internacionales. Según Sículo, para quien cualquiera que no supiera latín era casi un bárbaro, a Isabel le quedó la espina clavada de no haber aprendido la lengua de Tácito y Marco Aurelio, por lo que, ya siendo mayor, le dio por oír oraciones en este idioma y pidió recibir clases particulares, «aunque estaba de grandes negocios ocupada», con el objeto de escuchar sin intérpretes a los embajadores. La famosa criada que le ayudó con esas lecciones de gramática se llamaba Beatriz Galindo, talento precoz y extraordinario que se suele enunciar de manera poco consistente como la primera mujer que accedió a unos estudios universitarios en la historia. Si se mira el dato con lupa, la apodada como la Latina fue solo una maestra ocasional de la reina, sin carácter oficial ni retribuida por ello, que con dieciséis años había asombrado al claustro de la universidad salmantina por su conocimiento de esta lengua clásica, lo cual no significa que estuviera matriculada allí como alumna o profesora.

Una de las grandes cualidades de Isabel fue que nunca dejó de aprender. Su afición a la lectura, tanto como a la conversación, hizo que a lo largo de la vida acumulara una importante biblioteca de 733 volúmenes, gran parte de ellos religiosos, pero también libros de caballería, textos en árabe y escritos de autores picantones como Boccaccio. Al menos un manuscrito de su colección sería años después incluido en el índice de libros prohibidos de la Inquisición. Bajo su reinado se fomentaría la impresión de libros, aunque bajo un estricto celo sobre lo que se podía o no publicar.

La delgadez de las rentas y la incomodidad de tener a una madre que daba algún que otro alarido entre bordado y bordado arrinconaron la sonrisa de Isabel hasta los confines de la niñez. Así lo reparó el autor anónimo de Crónica incompleta de los Reyes Católicos, al describir por entonces a Isabel con «los ojos garzos, las pestañas largas […], los dientes menudos y blancos, risa de la cual era muy templada y pocas veces era vista reír como la juvenil edad lo tiene por costumbre». Aquella niña con rostro adulto sonreía poco y reía en raras circunstancias, pero estaba donde quería estar.

Isabel lamentó el resto de su vida que, con motivo del nacimiento de Juana la Beltraneja, en 1462, fuera arrancada «inhumana y forzosamente» de los brazos de su madre por designio de los mayores, los mismos que hasta esa fecha habían abandonado a esos dos niños en Arévalo. Enrique apenas había recordado hasta ese día que tenía una hermana pequeña salvo cuando, a la oferta matrimonial de Carlos de Viana, hijo rebelde del rey de Aragón, fue enviado un caballero catalán a ver y hablar con la niña como si fuera a catar la dentadura de una mula en venta.

La decisión de Enrique de llevarse a los niños no solo contravenía el testamento de Juan II, que estipulaba que quedaran a cargo de su madre hasta los doce años, sino que condenaba a los menores a una sucia partida donde tirar tierra a los ojos era la primera norma. Aunque Isabel parecía destinada a ser volteada igual una y otra vez, en el futuro fue ella quien tomó las riendas del resto. Porque no estaba escrito que fuera a jugar un papel en la corte de su hermanastra, igual que no lo estaba que fuera reina, y menos la todopoderosa monarca que llegó a ser. Nada lo estaba hasta que ella, el secreto mejor guardado de Arévalo, aprovechó las oportunidades que surgieron por el camino.

El pelele de Castilla.

Acorralado por sus enemigos, que se parecían sospechosamente a sus antiguos amigos, Enrique IV ordenó en vísperas del nacimiento de su hija Juana que sus dos hermanos fueran llevados a su vera y que la madre quedara en Arévalo a solas con su enfermedad mental. Serían bien tratados y recibirían una educación más completa que la vivida en el pueblo abulense, pero serían cautivos, objeto de su vigilancia y víctimas colaterales de su mala costumbre de negociar cuando debía guerrear y de guerrear cuando debía ceder.

El monarca solía mover la corte itinerante por Castilla como si fuera una ruleta rusa, con especial predilección por Segovia y Madrid, debido a la dificultad logística e higiénica de los reyes del periodo de mantener en un mismo lugar las mastodónticas cortes que los acompañaban. Criado y educado en Segovia, Enrique convirtió esta ciudad en lo más parecido a su capital y un lugar idóneo para sus jornadas de caza entre pinos, encinares y robles. El Alcázar, castillo roquero que hacía las veces de proa de la ciudad, inexpugnable, se decía; altivo, se notaba, era la joya de las residencias reales. «Hay en el Alcázar un elegantísimo palacio adornado de oro y plata y del color celeste que llaman azul y con el suelo de alabastro», lo describió el barón de Rosmithal, un noble de origen centroeuropeo de paso por allí. El ala de la reina, donde vivió la pequeña Isabel, estaba separada de la de Enrique por la casa de las fieras, residencia predilecta para la colección de animales del monarca, y contaba con su propio acceso a través de un arco de granito, de modo que Juana y las infantas apenas veían al rey. Era, en todo caso, un lugar inhóspito para una familia en invierno debido a sus grandes salones. Por eso mismo, el rey ordenó construir una mansión en el centro de «mi Segovia», más cómoda y accesible, llamada San Martín.

En Segovia pasó 239 días de su reinado, algo menos que en Madrid, ciudad donde residió más de 256 jornadas, según datos aproximados del historiador Juan Torres Fontes, y a la que concedió el título de «noble y leal» por sus esmerados servicios. El rey encontraba descanso en ambas localidades, pero prefería Madrid a la segunda «porque la comarca era más abundante de vitualla y mantenimiento para los cortesanos», en opinión del cronista Diego Enríquez del Castillo.

A lo mejor pesaba en los gustos de Enrique que, al ser barbilampiño, estaba exento de la disparatada regulación de la villa con las barbas. Como muestra del simpar humor seco de los madrileños, existía en la época una ley que castigaba tirar de las barbas a un vecino, con doble penalización si en el tirón el agresor se quedaba con pelos del agredido. Lo humorístico de la norma es que no se aplicaba si eran los madrileños quienes tiraban de la barba a los extranjeros, aunque sí al contrario. El Madrid de Enrique era justo eso, un lugar para relajarse en minucias tras el trasiego político de otros rincones más rígidos. La mayor parte del tiempo los monarcas lo disfrutaban entre justas, convites, galas teatrales, corriendo toros, actividad a la que se apuntaban los nobles sin tener ningún cuidado de su salud, y en juegos de cañas. Este último pasatiempo hundía sus orígenes en los tiempos musulmanes y consistía en que los jinetes se lanzaban largas cañas entre sí simulando combates.

Isabel, de solo diez años, llegó a tiempo de ver los fastos por el nacimiento de su sobrina Juana. Fue la madrina de la criatura durante el bautizo celebrado en una exquisita pila de mármol y plata de la capilla del Alcázar de Madrid. El rey, por una vez, hiló fino al vincular a ambas mujeres por lazos sagrados que iban más allá de la sangre. Así y todo, la preocupación inmediata del rey no era tanto la amenaza que suponía su hermanastra adolescente como la enarbolada por el pequeño Alfonso, segundo en la línea sucesoria y portador de una peligrosa herencia. Además de importantes posesiones en la frontera con Aragón, al hermanastro de Enrique le correspondía por testamento de su padre el maestrazgo de la Orden de Santiago y el cargo de condestable.

Una monumental herencia —bloqueada prudentemente por el rey— que convertía a Alfonso en el más que probable árbitro de las futuras pugnas. A su nacimiento, una carta astral había vaticinado que el infante estaba llamado a convertirse en el más feliz príncipe de su tiempo, siempre y cuando escapara con vida a una grave amenaza que se iba a cernir sobre él en la adolescencia. Solo el favor del Todopoderoso podía salvarle de sus enemigos y abrirle la puerta a grandes hazañas. Así lo creía una profecía leída por el mismísimo obispo de Ávila, Alfonso de Madrigal, apodado con guasa castiza como el Tostado y cuya abundancia escribiendo todavía hoy da lugar a la expresión «escribes más que el Tostado».

Con puntualidad diabólica, Villena llegó a la vida de Alfonso cuando debía cumplirse la profecía. La liga de nobles se arrimó al prepúber, o más bien a sus derechos, haciendo un drama de hasta el más diminuto agravio cometido por el rey. El desafío subió de temperatura cuando Beltrán de la Cueva recibió el maestrazgo de la Orden de Santiago, que le correspondía por herencia al infante. Alfonso, apenas un mozalbete, se vio de pronto en el centro de las peleas sin decidir por sí mismo en qué bando quería estar. Según Alonso de Palencia, Enrique lo tuvo confinado para que se decidiera en el Alcázar de Segovia, «expuesto, cual víctima de los perversos, a una muerte cruelísima», lo que en el lenguaje de la época daba entender que le incitaron a la homosexualidad. También, siguiendo los escritos de este cronista nada imparcial, la reina intentó varias veces envenenarlo con hierbas, pero el guardián del castillo lo impidió.

Al otro lado del tablero, Villena y sus secuaces trataron de apresar en el verano de 1464 al rey en el Alcázar de Madrid para solucionar el conflicto a las bravas, como se hacían las cosas en el periodo Trastámara, en la intimidad de un buen cautiverio. El intento fue abortado por el propio monarca, que «estaba sobre aviso» y actuó con rapidez. Cuando los caballeros exaltados llamaron a las puertas de palacio a golpes y entraron sin hacer caso de los porteros, a Enrique, escuchando el estruendo, le sobró tiempo de poner a buen recaudo a sus hermanastros y meterse junto a Beltrán de la Cueva en un retrete pequeño. Los ruidosos asaltantes creyeron que el rey no estaba en su cámara al verla tan desierta, no así Villena, que «como era astuto, visto que su mal propósito no se podía ejecutar, disimuladamente hablando, fingiendo rigor, comenzó a retraer la gente, diciendo algunas palabras más lisonjeras», según el relato de Enríquez del Castillo. La desfachatez de Villena llegó al extremo de reclamar a Enrique que castigara aquel insulto, aquella «desvergonzada osadía» de que hubieran entrado en su palacio tantos desalmados juntos. El rey le contestó, con retintín, dejando constancia de que estaba al tanto de quién había sido el cabecilla:

—¿Os parece a vos bien, marqués, esto que se ha hecho a mis puertas? Sed seguro, que ya no es tiempo de más paciencia.

Enrique se achicó cuando le tocaba castigar como se merecía a los protagonistas de un acto tan infame. Esto dio lugar a que no fuera la última tentativa de hacerse literalmente con la voluntad del rey, que mostró la cintura más elástica que su padre, eterno preso, y pudo zafarse de dos intentonas más ese mismo año.

El enésimo motivo de fricción entre los nobles y la corona surgió con los planes de Enrique de casar a su hermanastra Isabel con el heredero portugués Juan, bizarro príncipe llamado a continuar con la era de los descubrimientos en el Atlántico y a convertir su reino en uno de los más poderosos de Europa. Por supuesto, Isabel no tenía ni voz ni voto en la elección de su marido y poco podía hacer por constatar que el llamado Príncipe Perfecto era, en esencia, un trozo de carne espectacular, buen militar y templado político. Pero todo eso, la calidad del pretendiente, le importaba un bledo al rey de Castilla, que entendía el matrimonio como una manera nada discreta de buscar fuera los apoyos que perdía cada día en su reino.

Cuando los nobles lanzaron su durísimo manifiesto de Burgos en septiembre, el primer impulso del rey fue negociar, en contra de la opinión de sus partidarios. Para apaciguar a sus enemigos, el rey destituyó a Beltrán de la Cueva del cargo de maestre de Santiago y aceptó nombrar heredero a su hermanastro a condición de que contrajera matrimonio con su hija Juana. Tender la mano a quienes iban diciendo que era un cornudo y aceptar que su heredera solo tenía sangre para ser consorte fue como darles la razón.

Fake news en Castilla.

Alfonso fue entregado a Juan Pacheco para que recibiera una educación al gusto aristocrático y fuera jurado como heredero al reino. No conformes, los rebeldes arrancaron al rey a principios de 1465 una sentencia en Medina del Campo que era todo menos una reforma para fortalecer la justicia de Castilla. Los nobles consiguieron el privilegio especial de no ser juzgados ni hechos prisioneros sin el consentimiento de una comisión creada por y para ellos. Enrique transigió, a regañadientes, para ganar tiempo y calmar a una aristocracia que no es que se le estuviera subiendo a las barbas que no tenía, es que hacía escalada libre por los pelos de su nariz. Lo que había empezado como un ajuste de cuentas de Villena hacia el rey estaba saltando todos los cauces.

Los rebeldes tenían el gatillo fácil. Bastó que el rey volviera a acercarse a Beltrán de la Cueva para que se produjera la proclamación de Alfonso como nuevo soberano. La Farsa de Ávila protagonizada por los parientes de Pacheco, un grupo de nobles de ascendencia portuguesa, derribó las últimas barreras de contención que le quedaban a Enrique y convirtió Castilla en un lodazal con dos monarcas peleando en el barro. Solo un mes después, unos mozos de espuelas replicaron la pantomima celebrando en Simancas, ciudad que se resistió a reconocer al bisoño rey, otro teatral juicio con quema final de un muñeco del arzobispo Carrillo, para recordar a los partidarios alfonsinos que la comparsa no era monopolio de ningún bando. Tras arrastrar y mancillar su esfinge, los festivos caballeros de la ciudad le dedicaron una copla personalizada al arzobispo: «Esta es Simancas/Don Opas, traidor;/esta es Simancas/que no Peñaflor».

La insubordinación se extendió por la meseta y saltó a Andalucía y Galicia, donde tomó la forma de revuelta antiseñorial tras décadas de malas cosechas. El duque de Medina-Sidonia y la familia de los Enríquez, de sangre Trastámara, se posicionaron también con el nuevo monarca. Pero el Impotente no estaba solo ni de lejos. La mayoría de nobles o le eran leales o estaban en tierra de nadie. Los Mendoza, descendientes del mismísimo Cid Campeador, se mantuvieron de su lado sin discusión y el conde de Alba puso su lealtad a disposición del mejor postor, que por casualidad fue el rey.

Los Mendoza y los Alba eran la cara y cruz de la nobleza castellana, no tanto por la historia que corría por sus venas, bastante pareja, sino por la personalidad de los patriarcas que llevaban sus riendas. Hijo del poeta y gerifalte primer marqués de Santillana, Diego Hurtado de Mendoza se mantuvo de principio a fin en el bando de Enrique y en rivalidad íntima con Juan Pacheco, hasta el punto de apoyar el ascenso en la corte de Beltrán de la Cueva casándolo con una de sus hijas. A la posteridad pasó, más que por los enredos cortesanos, por continuar la obra cultural de su padre con la construcción del bello castillo de Manzanares el Real y del palacio del Infantado en Guadalajara.

El segundo conde de Alba, en cambio, a lo que se dedicó día y noche fue a construirse un inmenso patrimonio a costa de la ristra de guerras nobiliarias de Castilla. Tan codicioso como astuto, García Álvarez de Toledo sabía por los sinsabores de su juventud que las gratitudes de los reyes se gastan más rápido que la cera de una vela y se propuso saquear lo máximo mientras durara el caos. Enrique IV logró su apoyo cediéndole vastas tierras en la Sierra de Gredos y en el norte de Extremadura, así como la mitad de las rentas de la feria de Medina del Campo. Un acuerdo millonario que ni siquiera le sirvió al rey para que el conde moviera un dedo cuando esta urbe fue tomada por sus enemigos. Una rima callejera de la época describía con grosería las prácticas del aristócrata: «¿Quién da más por el conde de Alba que se vende por las esquinas?».

Durante tres años coexistieron en Castilla los dos reyes con sus respectivas cortes y con las ciudades divididas en su afiliación. Los cambios de bando integraron el paisaje de la meseta tanto como la mala hierba. La corona disidente estableció su corte en Arévalo, donde el hijo pudo reencontrarse con la madre loca. El bando rebelde improvisó una administración con órganos de gobierno capaces de conceder títulos nobiliarios y acuñar su propia moneda, dos cosas que eran primordiales para Villena.

El pelele de Ávila terminó siendo más Alfonso que Enrique. El rey adolescente estaba a expensas de los designios de Villena, que cambiaba de bando como de muda y ya andaba planeando su porvenir una vez que el niño le entregara el maestrazgo de Santiago. Ser cabeza de esta orden militar que luchaba contra los musulmanes desde el siglo XII lo elevaba definitivamente de la nobleza media a los altares castellanos, sin que sus rigurosos votos de castidad le aludieran a él ni a los otros miembros no clérigos. Lo que sí se les pedía era no tener aventuras extraconyugales y, si no estaban casados, tampoco podían tener una vida disoluta. Los diecinueve hijos, entre legítimos y bastardos, de Juan Pacheco dan muestra de que este punto, como lo de respetar a su señor natural, nunca se lo tomaron muy a pecho algunos caballeros de la orden.

El mocoso rey llenó su entorno de poetas y de humanistas, mostrando en poco tiempo gran sensibilidad por las nuevas corrientes artísticas, pero en lo político pintó acaso menos que Enrique en sus lechos matrimoniales. En cuanto el muchacho se quejó de ser un rey fantasma o de los métodos violentos aplicados en nombre de su corona, Villena y los suyos deslizaron rumores ponzoñosos para cortar de un tajo las garras del joven león. «Este mancebo, aún en potestad ajena y bajo nuestra tutela, va cobrando demasiada arrogancia para tan tierna edad. Preciso será, si queremos evitar nuestra ruina, que o por los placeres o por el yugo cualquiera, busquemos un medio de dominarle», escuchó decir el cronista Alonso de Palencia a uno de estos caballeros.

Las primeras protestas de los cuervos contra el ruiseñor pasaron casi inadvertidas en el fragor del combate. Había cosas más urgentes de las que ocuparse. La lucha entre hermanastros se mantuvo empatada, entre treguas y enfrentamientos esporádicos, hasta la celebración en el municipio vallisoletano de la segunda batalla de Olmedo (20 de agosto de 1467). Las tropas del rey, encabezadas por los Mendoza y Beltrán de la Cueva, se enfrentaron a las de Alfonso, que contó a su servicio con Carrillo y la Orden de Calatrava, pero no con Villena, que se excusó inesperadamente al estar ocupado en la toma de varias fortalezas de la Orden de Santiago que se resistían a su autoridad como maestre. Ocurría que, con su principal anhelo saciado, Villena pensaba en la manera de regresar a la receptiva casa de Enrique. Del otro bando la ausencia más llamativa, aunque no por ello menos esperada, fue la del conde de Alba, al que los enemigos del rey le ofrecieron dos ciudades por retirar sus 1.500 lanzas. Alba se apartó encantado de sí mismo.

Los dos hermanos estuvieron presentes en un combate por la plaza de Olmedo que duró tres horas y en el que el bando de Alfonso desplegó una lombarda de pólvora traída por el más feroz de los prelados allí presentes. El arzobispo de Toledo, vestido sobre la armadura con un rico manto y una cruz bordada para que a Dios no le cupiera duda de que era uno de sus caudillos, luchó no como un sacerdote, y ni siquiera como uno que mataba musulmanes, sino como un jabalí acosado con los ojos inyectados en sangre. Fue de los últimos en retirarse, a pesar de tener un brazo traspasado de un bote de lanza. Las bajas fueron parecidas en ambos ejércitos, si bien Enrique tuvo la pericia de llegar antes que sus enemigos a Medina del Campo para propagar la noticia de su triunfo. «La fama de esta victoria voló por todas partes», anotó con agudeza Galíndez de Carvajal. Porque nunca ha importado tanto quién ganaba los combates como quién se decía que lo había hecho. «Gobernar es hacer creer», que diría Maquiavelo.

El cronista oficial Diego Enríquez del Castillo fue poco después apaleado y hecho preso por los partidarios de Alfonso, cuando lo descubrieron diciendo en sus textos que Enrique había triunfado en Olmedo. Condenado a muerte por escribir lo que no debía, salvó su vida gracias al fuero eclesiástico. Y no fue, ni mucho menos, el único juntaletras fustigado por los poderosos. Ya en tiempos de los Reyes Católicos, los papeles interceptados a Enríquez del Castillo le fueron entregados a Alonso de Palencia, quien, tras examinarlos, se decidió a escribir sus textos más disparatados contra Enrique y a favor de Isabel. Sin embargo, Palencia terminó cayendo en desgracia por insinuar que Isabel quería todo el poder de Castilla para sí, sin intención de compartirlo con su marido Fernando. En las Cortes de Toledo de 1480 sería sustituido en su cargo de cronista real por su amigo y colega Hernando del Pulgar, al que la soberana veía más dócil a sus prerrogativas.

Durante su reinado, Isabel aumentaría un 60 por ciento el sueldo de los cronistas y se aseguró de que contaran de manera correcta la verdad, su verdad. A Pulgar le fue facilitada documentación inédita, se le concertaron encuentros directos con los protagonistas de los hechos y hasta fue llevado a los escenarios de los acontecimientos, pero a la vez se le vigiló de manera estrecha para que no se saliera de las líneas establecidas. Cuando escribió, por ejemplo, que Isabel era «muy católica y devota, hacía limosnas secretas y en lugares debidos», hay que sobreentender que la reina no quería que fueran muy secretas esas limosnas. El escritor estaba obligado a pasar a la soberana los borradores de su crónica y a satisfacer los egos de personajes que querían su nombre escrito en color fosforito en las páginas de la historia. Los tajos causados por las palabras eran y son bastante más profundos que los hechos por las espadas, como bien puede atestiguar que a unos se les terminara conociendo como la Beltraneja o el Impotente y a otros simple y llanamente como los justos y clementes Reyes Católicos.

Las malas digestiones de Enrique IV.

A Enrique IV se le atragantó el éxito de nuevo tras su pretendida victoria en Olmedo. El torrente de desafectaciones que siempre aparecía con cada avance del castellano, que en la paz rodaba con la gracia de una rueda cuadrada, mantuvo viva la causa de Alfonso cuando todo pintaba en su contra. Para fortuna de los perdedores y desgracia de los triunfadores, demasiadas espadas deseaban una guerra que durara para siempre en Castilla. Gracias a una traición en el seno de la ciudad, las tropas de Alfonso se apoderaron por sorpresa de Segovia, sede del tesoro real y donde se encontraba la familia del monarca. Los soldados respetaron a la reina Juana, refugiada en el Alcázar, no así a los muchos partidarios de Enrique, que defendieron con lealtad la plaza. Sin duda, el mayor tesoro que escondía Segovia era Isabel, que decidió unirse a Alfonso. Los dos hermanos se reencontraron con «muy alegre cara y gran contento» y ya no volvieron a separarse.

Isabel hizo el viaje más feliz de su vida para reunirse con su madre. Atrás dejó la congelada sombra del Alcázar de Segovia, más una prisión que una morada, recorrió los pinares de su infancia y bajó Santa María de Nieva en menos de un día, tal vez en una sola cabalgada, para plantarse en el único hogar que había conocido. Desde que la madre y los hijos se separaran había pasado poco tiempo y, a la vez, una eternidad. Los tres miembros de la familia de Arévalo habían cambiado por completo, aunque seguían unidos por las adversidades. La madre estaba cada vez más extraviada en su locura; el hermano, a sus trece años, se había convertido a la fuerza en un pequeño hombre, e Isabel, internada en tierras inexploradas de la adolescencia, llamaba la atención no solo por su madurez, sino por unos rasgos rubios heredados de los Lancaster, una piel muy blanca, ojos entre verdes y azules y una talla proporcionada que aún no había desbocado hacia la corpulencia de la que hablan los cronistas para no llamarla directamente gorda. Que ni entonces ni después fue una belleza descomunal lo demuestra que su más generoso cronista, Hernando del Pulgar, describa su cara con una sarta de eufemismos tirando a evasivos: «Hermosa y alegre, mirar gracioso y honesto, las facciones del rostro bien puestas». El equivalente a decirle a alguien feo como un castor que, al menos, tiene un pelo muy bonito.

Abrumado por la pérdida de su querida Segovia, Enrique se abrió en canal a la posibilidad de negociar el reparto de mercedes con sus enemigos. El de Villena saltó como un resorte a la oportunidad de pescar en la confusión y propuso un congreso en Segovia, donde se vieron los dos reyes a finales de septiembre. Como si la ciudad siguiera siendo suya, Enrique despidió a sus soldados armados al llegar al último bosque antes de Segovia y entró con aire de rutina en el Alcázar, ¡en su Alcázar!, acompañado de solo cinco guardias montados en mulas. Enterado Alfonso, salió al galope a su encuentro para recordarle quién era el dueño de la ciudad y, sobre todo, avisar a los agitados moradores de la urbe de que no ensartaran al rey intruso. Ambos tenían en común la sangre, el título vacío de rey y que ninguno poseía realmente la autoridad. Durante la junta celebrada en la iglesia mayor, Enrique se dirigió a los presentes ofreciendo concordancia como si los últimos dos años fueran el sueño de una noche de verano:

—Estoy resuelto a abrazar la paz, y en cuanto de mí dependa, a huir de la discordia, y del furor de los combates como de aborrecible pestilencia, ruina de toda honra y enemiga de todo sosiego.

Oídas estas razones, el bando de Alfonso respondió con misma cortesía, mismas buenas intenciones, misma palabrería hueca… No se produjo el apretón de manos entre los dos reyes, y finalmente la reunión solo sirvió como trampolín para que algunos rebeldes regresaran al redil de Enrique, más por cansancio que por convicción. Villena fue reconocido también por Enrique como maestre de Santiago en una aparatosa ceremonia donde dejó claro quién era el emperador entre los reyes.

Enrique logró la salida de la ciudad de su esposa y del tesoro real, que fue trasladado a Madrid. Pero para Alfonso no hubo premio de consolación. Se fue con las manos vacías y el convencimiento de que no tenía más salida que defender su corona hasta las últimas consecuencias. Frente a las injerencias de Villena, el monarca adolescente luchaba por que se oyera su voz, la propia de alguien regio, justo y hasta vengativo. Alguien que alardeaba de esperar con paciencia lo que hiciera falta con tal de castigar las injusticias y al que le pesaban gravemente las doncellas que no vestían con honestidad, una rara avis en la bomba de hormonas que es todo adolescente. Ya durante el cautiverio de su hermana había mostrado su preocupación porque el comportamiento inmodesto de las doncellas de Juana pudiera mancillar a Isabel, «aunque bien conocía su gran virtud y honestidad, y holgaba de verla salida de tal compañía», en palabras del cronista Galíndez de Carvajal. Un individuo, en definitiva, muy peligroso para una Castilla donde una ardilla podía cruzar de punta a punta saltando sobre la coronilla de los malhechores.

El adolescente culpaba a Enrique de su infancia truncada y de una multitud de fechorías. Cuando conquistó Segovia, lo primero que hizo fue matar a los animales que su hermanastro había reunido y cuidado en sus refugios: ciervos, oseznos, leopardos y ocelotes… No por necesidad, sino por herir en lo más profundo a su hermano. Lo odiaba. Pacheco logró únicamente que perdonara la vida a una enorme cabra montesa a la que Enrique amaba más que a todas sus esposas juntas.

Congregados en Arévalo antes de una nueva ofensiva, los familiares, amigos y deudos del joven monarca celebraron su catorce cumpleaños el 14 de noviembre, en una fiesta organizada por Isabel con varias sorpresas. La infanta encargó al poeta Gómez Manrique, afiliado al bando de Alfonso, que le preparara una teatral composición con texto, música, baile y disfraces para recitar a su hermano. Con cierta fragancia grecolatina, muy del gusto de la época, Isabel y varias musas querían así dar la bienvenida al rey a la edad viril. El recital poético terminó con la infanta disfrazada pronunciando estos versos:

Dios te quiere hacer tan bueno

que excedes a los pasados

en los triunfos y victorias

y en grandeza temporal.

A pesar de su conocida animadversión hacia las mujeres que no vestían con honestidad, parece que el disfraz de musa fue del agrado de Alfonso, quien en un gesto de gratitud por su lealtad donó a su hermana la importante villa de Medina del Campo. Por no decir crucial, y es que la ciudad castellana albergaba la mayor feria de la península, donde confluían las mercancías vascas, burgalesas y andaluzas para conectar con Amberes y otras grandes ciudades del norte. En la población más opulenta de Castilla se experimentaba con letras de cambio y otras técnicas de la más avanzada ciencia bancaria. Isabel se mostró tan complacida que el lugar se convirtió desde entonces en uno de sus favoritos y donde habría de fallecer. Cuenta la tradición que cierta vez afirmó que, de concebir tres hijos varones, uno sería rey, otro arzobispo de Toledo y el tercero, un escribano encargado de dar fe pública de los tratos firmados en esta feria internacional que mantenía ocupada la ciudad durante cien días al año.

Mientras sus hermanastros disfrutaban de su soledad en compañía, a Enrique el culebrón de su vida íntima se le aparecía en sueños. El rey recluyó a su esposa Juana en el castillo de Alaejos como parte de las conversaciones de paz para atraer a los rebeldes a su casa. Por si faltaban dudas sobre la paternidad de su única hija, la reina inició allí una relación amorosa con el gallardo caballero Pedro de Castilla, biznieto de Pedro el Cruel, que era sobrino del carcelero de la fortaleza. El arzobispo Alonso de Fonseca y Ulloa quedó encargado de que ningún intruso tentara a la regia joven sin reparar en que, al final, fue uno de sus familiares quien atacó su pureza.

Queriendo evitar el escándalo, la portuguesa, en avanzado estado de preñez, se descolgó por el adarve del castillo en una cesta que se soltó cerca del suelo. Juana se levantó de la caída solo con heridas superficiales. Luego huyó con su amante a Cuéllar en busca de la protección de Beltrán de la Cueva, aunque terminó en Buitrago, donde recibió el amparo de la familia Mendoza, que no compartía con el monarca el súbito reparto de abrazos y besos entre sus enemigos. Si alguna vez había intentado ayudar al rey y a su hija, con aquella fuga y el posterior nacimiento de dos hijos la portuguesa se reveló la peor abogada de su propia familia.

Enrique podía haber asesinado allí mismo a su esposa por adulterio, las leyes castellanas le amparaban; pero hizo el mayor desprecio posible al actuar con fría indiferencia, prueba de que él no era hombre de bajas pasiones. Siguió enviando a Juana diversos objetos de plata, paños y alfombras lujosas con el fin de que viviera a todo trapo su nuevo amor. De hecho, le compró «una cama de ras de quatro paños» blancos y hasta perfumes para que nadie pudiera tildar al cornudo de rácano.

¿Quién pudo matar a un niño inocente?

A finales de 1467, Enrique estaba dispuesto a lograr la paz sin importar a cuánta gente hubiera que matar, abarrotar los bolsillos de mercedes o exprimir hasta la última gota de su dignidad. Sentando a los que le llamaban cornudo, homosexual y amigo de moros en su consejo real, consiguió dar un vuelco al conflicto y colocar al bando de Alfonso en sus horas más bajas. Enrique incluso asaltó la plaza de Toledo, fortín de Carrillo. Con la complicidad de la esposa del alcalde mayor, una mujer sensual y liviana que, en palabras de Plasencia, «dirigía al marido a su capricho, y gobernaba ella por el de las hechiceras, y por las imposturas de moros y judíos, que le aseguraban llegaría a ser señor a de Toledo», el llamado Impotente entró a pie, fatigado por las dieciocho leguas de camino recorridas en veinticuatro horas, por una de las puertas de Toledo. La antigua Tulaytula le recibió con alboroto, algunos desplantes y aceros desnudos, pero al final el rey recuperó la fidelidad de los grandes patricios valiéndose de muy pocos hombres de armas y sí de muchas promesas.

Para gloria de su leyenda de niño sin tacha, Alfonso no tuvo tiempo de devolver el golpe. En julio de 1468 Alfonso paró en la pequeña localidad de Cardeñosa cuando se dirigía al frente de su ejército hacia Ávila con la mira puesta en recuperar Toledo. Tras su llegada al pueblo abulense, el joven de quince años cenó una trucha en una posada local a raíz de lo cual enfermó de gravedad. Pasó varios días en la cama con fiebres elevadas que le condujeron a la tumba. Los síntomas registrados, además de las fiebres, fueron la pérdida del habla y la conciencia. Se dio por bueno que el joven había perecido debido a la peste, si bien resultó imposible contener los rumores masivos que apuntaban a un envenenamiento. El hecho de que «no se halló rastro de pestilencia» en el cuerpo regio, según el cronista Galíndez de Carvajal, y de que nadie más se infectó de una enfermedad tan contagiosa dio alas a especulaciones que apuntaron a la mano de Isabel.

Según han acreditado estudios modernos practicados sobre sus restos, Alfonso no pudo padecer la peste al no haberse hallado en su cuerpo la presencia de Yersina pestis, el bacilo de esta enfermedad. Asimismo, los autores de la investigación señalan lo improbable de que el monarca falleciera de una pandemia que había registrado su gran epicentro un siglo atrás, en 1347, y menos en un emplazamiento temporal, el campamento militar donde vivía en esos momentos. Allí no era tan frecuente encontrar madrigueras de ratas negras (las que transportaban la pulga infectada con el bacilo) como lo era en ciudades y poblaciones más grandes.

Descartada la peste, los indicios apuntan al envenenamiento como causa par a explicar una muerte tan acelerada. El máximo sospechoso de suministrar el veneno sería Juan Pacheco, que estuvo presente en la fatídica cena donde siguió comiendo con «gran aparato», según Palencia, mientras el resto de los que rodeaban al rey se quedaban desolados. Pacheco, no obstante, había obtenido en fechas cercanas la absoluta titularidad del maestrazgo de Santiago, que, en caso de que Alfonso se reconciliara con su hermanastro y fuera nombrado príncipe heredero, volvería a manos del joven. Su repentina muerte le resultó muy provechosa.

Enrique dijo sentir por la muerte de Alfonso «muy gran dolor y sentimiento, así por ser mi hermano como por morir en tan tierna e inocente edad». El joven malogrado fue enterrado primero en la iglesia de los franciscanos de Arévalo y luego, por decisión de su hermana, trasladado a la Cartuja de Miraflores de Burgos a un hermoso sepulcro donde hoy descansa junto a sus padres. Isabel quería que estuviera entre reyes, aunque en su estatua fúnebre, orante y con cara inexpresiva, no aparece con corona. En el reclinatorio que lo acompaña, una mano misteriosa cierra su libro como queriendo resaltar la desaparición premeditada de este miembro Trastámara.

Llega la hora de Isabel.

Isabel se limitó a ver, callar y tomar nota durante la guerra entre sus hermanos. Estuvo al lado de Alfonso desde la toma de Segovia, ofreciéndole consejo hasta donde le estaba permitido a una mujer de tan corta edad. Ella seguía siendo, a pesar de la gravedad de sus gestos, una adolescente de diecisiete años que dependía de los varones o, en su defecto, de los golpes de suerte para determinar su futuro. En 1466 Pacheco había propuesto a Enrique que su hermano Pedro Girón, maestre de la Orden de Calatrava y germen de la poderosa casa de Osuna, se casara con la infanta para incrementar su poder. Era una oferta de matrimonio terrible con un mero noble, en vez de con un príncipe, que además le sacaba casi treinta años de edad a la novia, pero el rey no pudo negarse. Isabel, sí.

La infanta estuvo día y noche sin comer y en contemplación, pidiendo a Dios que o el maestre o ella muriesen antes de que se verificase el casamiento. De manera oportuna para la infanta, la parca escogió antes a Girón, que se descalabró cuando se dirigía a Segovia a cumplir con el compromiso. Siete días antes de su colapso, que Palencia achacó a un apostema en la garganta, paró en el castillo del Berrueco (una fortaleza misteriosa sin puerta), en Jaén, donde se posó una bandada de cigüeñas tan numerosa que alarmó a todos sus acompañantes. Era un mal presagio que, en efecto, precedió al drama. Por algún extraño embrujo, Isabel se estaba acostumbrando a prevalecer sobre sus oponentes.

Tras la muerte del rey Alfonso, los cabecillas de la insurrección, con Juan Pacheco al frente, no mostraron reparos en volver al equipo de Enrique con los coloretes sonrojados a la espera de la leve regañina. Lo hicieron tras comprobar que Isabel no era una dulce niña moldeable a sus deseos. Solo tres días después del fallecimiento, la infanta anunció a los estamentos del reino que «a ellos es notorio y manifiesto ser yo legítima heredera y derecha sucesora de estos reinos», lo que le situaba como heredera por delante de su sobrina Juana, a la que no consideraba legítima, pero entroncando con Enrique y no con el reinado fantasmal de Alfonso, que empezaba a ser conocido como el Inocente tras su trágico final.

La infanta quería ser algún día reina, pero solo bajo sus normas. No estaba dispuesta a ser como sus dos hermanos títere de los poderes oligárquicos. De ahí su negativa a continuar la guerra exactamente donde la dejó Alfonso, que era lo que le exigían Villena y compañía por su respaldo. Bajo esas reglas de juego, pocos invirtieron en Isabel. Algo abrumador, distinto a su hermano, debió de ver en la mirada de la adolescente Alfonso Carrillo, que se mantuvo a su lado cuando el resto cerró la puerta con un sonoro portazo. Apostar por una mujer, una chiquilla, para heredar el trono de un hombre que, como Enrique, estaba en edad de tener más prole, resultaba arriesgado incluso para quienes vivían de jugar a los dados con las almas del reino.

Carrillo, dado a seguir impulsos proféticos, se hizo cargo del bando de Isabel como una forma inmediata de distanciarse de su intrigante sobrino, al que había visto hacer asombrosas contorsiones durante la pasada guerra. Villena había sido a la vez algo tan difícil como jefe del partido de Alfonso y mediador de Enrique con los rebeldes. Beneficiario de los favores de un rey, al tiempo que lo era del otro. Consuelo de derrotados y zancadilla de victoriosos. Amigo íntimo de Alfonso y confidente de Enrique. El arzobispo de Toledo también podía ser casi todas esas cosas, pero solo de una en una.

Aparte de la ayuda que le pudiera brindar el prelado, Isabel contaba con varias bazas para conquistar el trono. El escandaloso comportamiento de la reina Juana, cuyas infidelidades habían arrojado todavía más dudas sobre la legitimidad de su única hija, jugaban a favor de la pretendiente. Enrique dejó caer que estaba dispuesto a reconciliarse con su medio hermana con tal de acabar con la pesadilla que duraba tantos años: «Señora, a vos suplico, siempre se acuerda de mí, puesto que no tenéis persona en este mundo que tanto vos quiera como yo». Tras una serie de negociaciones secretas en las que Gonzalo Chacón jugó un papel destacado, los hombres del rey y los de Isabel fijaron para el 18 de septiembre de 1468 una reunión en un lugar solitario, a medio camino de Madrid y Ávila, entre cuatro enigmáticas esculturas de origen ibérico que Federico García Lorca definió como «casi muerte, casi piedra/hartos de pisar la tierra».

Los Toros de Guisando fueron testigos mudos de un acuerdo por el que Isabel fue reconocida como princesa de Asturias a cambio de residir en la corte y de que Enrique se guardara la última palabra sobre con quién se casaba. En cuanto a su propia esposa, el rey se comprometió a comenzar la anulación de su segundo matrimonio, un proceso que nunca culminó pero él mismo veía imprescindible para salvaguardar su autoestima. No catalogó en ningún momento a su hija Juana como ilegítima, pero la apartó de la línea sucesoria a modo de venganza contra su madre y, con ello, descabalgó sus opciones al trono.

Dado que no se conservan documentos sobre lo que se firmó en los Toros de Guisando, ubicados en el término municipal de El Tiemblo (Ávila), es difícil saber qué fue fruto de acuerdos previos y qué resultado de que los dos hermanastros se hablaran allí con franqueza familiar. Incluso hay quien defiende que el encuentro nunca se produjo y que fue una ficción urdida posteriormente para legitimar la sucesión de Isabel. A diferencia del infante Alfonso, su hermana iba a revelarse una maestra de la propaganda en una época donde las falsas y las nuevas noticias se batían, con tempestad, por toda la península.

Fuera cierta o no la poderosa escena de los toros, el acuerdo se marchitó muy pronto, como casi todos los que cerró Enrique a lo largo de su reinado. El punto que tensó hasta la explosión la relación fue escoger a ese futuro marido. Ella se negó a casarse con el veterano rey Alfonso V de Portugal, cuñado de Enrique, un buen ardid para catapultar a la joven cientos de kilómetros lejos de Castilla, mientras que los otros dos candidatos propuestos fueron a cada cual más perjudiciales para el futuro del reino. El primero era el duque de Guyena, estrambótico hermano del rey de Francia, al que varias veces intentó birlar el trono como parte de un macabro juego de reyes que superaba los liberales límites de España. No menos inmoral era el otro pretendiente, el mismísimo Ricardo III, por entonces hermano tumultuoso, corcovado y cojo del rey inglés, al que sucedería con violencia para protagonizar, aunque él eso nunca lo sabría, el conocido drama de Shakespeare.

Isabel no se mostró lo sumisa que esperaban sus contrincantes y dejó en manos de su consejero más sibilino la carta en la manga que la librase de esos pretendientes tan zotes. Carrillo, gran defensor de la unión de Castilla y Aragón, inició conversaciones nocturnas con el soberano de este reino, Juan II, para casar a su hijo primogénito con la heredera de Castilla. Para este propósito secreto, el arzobispo de Toledo se valió como intermediario de su hijo Troilos Carrillo, casado con la hija de uno de los consejeros más próximos al monarca aragonés. Las negociaciones fueron complicadas, tanto por la necesidad de discreción como por lo delicada que era la posición de Juan. El que fuera uno de los más belicosos infantes de Aragón, que tanto trabajo dieron a Castilla en el anterior reinado, quería devolverle el golpe a Enrique IV por sus reiteradas intromisiones en los asuntos de Cataluña y Navarra, pero, al mismo tiempo, temía el daño que le pudiera ocasionar a él echar sal sobre viejas heridas con su antiguo yerno.

Los representantes de Carrillo y los de Juan cerraron unas abusivas capitulaciones en Cervera por las que el heredero aragonés, aparte de casarse con Isabel, debía poner a disposición suya como una especie de condotiero. Por su experiencia militar, el joven llamado Fernando sería la espada de Isabel contra Enrique y comandaría sus ejércitos. El obediente marido ni siquiera podría abandonar Castilla ni sacar de allí a sus hijos, si algún día los hubiera, sin el permiso de ella. Además, «si los fechos de Castilla viniesen en rotura» Aragón debía suministrar a Isabel 4.000 lanzas, que sabía Dios de dónde iba a sacarlas un rey que necesitaba hasta el último cuchillo a su servicio cerca de Cataluña.

La única explicación a por qué Juan II accedió a un acuerdo bajo condiciones tan duras era lo desesperada que era su situación. Eso sin olvidar que Juan y su hijo eran tan Trastámara o más que Enrique IV, lo que les convertía en aspirantes sólidos en caso de que la disputa dinástica se enquistara entre dos mujeres, Isabel y Juana. En río revuelto, un tercero, que además tenía casi tantos títulos dinásticos en Castilla como Isabel y encima era varón, se podía llevar toda la mano.

A principios de 1469, Isabel escribió tras meses haciéndose la remolona una carta a su primo Fernando dando por bueno el acuerdo y dejando impreso de su puño y letra, como debía hacerse al estilo cortesano, el sí quiero:

Señor primo: pues que el condestable va allá, no es menester que yo más escriba, sino pediros perdón porque la respuesta sea tan tarde. Y por qué se retardó, él lo dirá a vuestra merced. Suplico que le deis fe, y a mí me mandéis lo que quisiéredes que haga ahora, pues lo tengo de hacer. Y la razón que hoy más que suele hay para ello, de él la sabréis, porque no es para escribir de la mano. Que hará lo que mandáredes,

La princesa.

Desde su torre de marfil, Enrique observó con desconfianza los movimientos subterráneos de su hermana, a la que mantenía viviendo vigilada en la villa de Ocaña. La maniobra contra él era de alto voltaje porque incumplía explícitamente los acuerdos firmados, y con tal de evitarla llenó el acceso a sus reinos de espías. El rey ordenó detener a cualquiera que entonara en Ocaña canciones aragonesas y obligó a jurar a su hermana que no se casaría sin su permiso. Con una apuesta tan elevada sobre la mesa, incluso al rey de Aragón le temblaron las piernas. Cuando desde Castilla se le presionó para disparar a su hijo contra la frontera, Juan II planteó sus dudas sobre si era el momento idóneo para arriesgar la vida del heredero. No obstante, la duda precedió a la certeza. La unión sería entonces o no sería.

Con la excusa de que se acercaba el primer aniversario de la muerte de su hermano Alfonso, la heredera de Castilla viajó de Ocaña a Ávila para presidir en noviembre los actos fúnebres en su honor. De Ávila pasó a Madrigal, donde le siguieron los hombres armados de Villena como sabuesos. Allí les dio un portazo en la cara. Al llamamiento de Isabel acudieron trescientas lanzas de Carrillo, «más un papa que un prelado», para custodiarla hasta Valladolid, donde habría de celebrarse el enlace si su primo Fernando conseguía cruzar con vida la frontera. El amor y la guerra se alzaban de la mano en el horizonte de España.