3. ESE PRÍNCIPE QUE ME MIRA Y QUE ME ENTRONA

Suenan las pisadas del caballo a su espalda. Resuena la historia a su frente. Un joven de diecisiete años, menudo, fibroso, de pelo negro como el azabache y «ojos rientes», forma parte de un grupo de mercaderes que, ya entrado el otoño, cuando los días se desvanecen pronto y las noches son cada vez más frías, serpentea por pasos montañosos esquivando las rutas habituales de entrada en Castilla. Duermen al raso o, en el mejor de los casos, en aldeas casi indistinguibles de un descampado. Fernando va disfrazado de mozo de mulas y tiene que encargarse de las tareas más ingratas, como cuidar de las monturas o servir la cena al resto, por si alguien está observando desde las sombras. Aunque cueste distinguirlo a simple vista, es el rey de Sicilia y heredero aragonés quien se mueve por el monte como un vulgar bandido.

Hombres armados de la frontera castellana les pisan los talones y los mantienen en guardia en larguísimas jornadas donde recorren hasta seis leguas al día. El suelo está abarrotado de hojas secas. El cielo barrunta tormenta. Alguna alimaña grita en el corazón del bosque. La furtiva caravana no frena, cabalga día y noche por la altiplanicie soriana, flanquea el puerto de Bigornia, con sus imponentes 1.100 metros de altitud mirándoles con desprecio, y al tercer día llega a la plaza fuerte de Burgo de Osma. Allí les esperan trescientas lanzas afines a la princesa de Asturias Isabel, que los custodiarán hasta Dueñas, a las puertas de Valladolid. Refugio cálido y seguro, antesala del primer encuentro entre Isabel y Fernando, lanzadera hacia la historia…

Para disimular la escalada de Fernando por la meseta, la región más alta de Europa después de Suiza, el bando de Isabel había fingido que la última embajada que estaba en Zaragoza cerrando el acuerdo matrimonial había fracasado porque Juan II de Aragón no podía prescindir en ese momento de su hijo. Mientras la embajada regresaba visiblemente decepcionada por la ruta de Calatayud, Fernando y un grupo de fieles se colaron por un paso montañoso de la sierra de Montalvo a fin de consolar «a la angustiada doncella, o correr el riesgo que ella corriese», en palabras del cronista Alonso de Palencia, uno de los miembros de esta comitiva de aire caballeresco.

El heredero aragonés tomó tantas precauciones, incluido su disfraz, para reunirse cuanto antes con su prometida en el punto acordado. Valladolid, populosa y próspera, era una de las ciudades más importantes del reino, por no decir la que más. Era sede de la chancillería, centro y capital de la Justicia del rey. Abundaban las casas señoriales, las plazas de gran tamaño, las iglesias y las tierras verdes. No era la comarca favorita de Enrique IV, aunque había nacido allí, y tampoco tenía vínculos con Isabel, pero sí con Fernando. La urbe estaba bajo la esfera de su abuelo materno Fadrique Enríquez, almirante de Castilla muy próximo al partido aragonés y con sangre Trastámara a borbotones. Además, la posición de la ciudad en una extensa llanura permitía atisbar con tiempo cualquier peligro.

Entre la pareja de prometidos, ella de dieciocho años y él de diecisiete, saltaron chispas desde el principio. El enlace había sido determinado por la política y hasta resulta dudoso que alguno de los dos implicados hubiese sido consultado sobre su parecer. Fueron las circunstancias tan literarias de su primer encuentro las que propagaron las llamas. A ojos de Isabel, Fernando apareció como un príncipe audaz, experimentado en el amor, en la guerra y en la política, tan peligroso como para jugar al gato y al ratón con los hombres del rey de Castilla. Para Fernando, en cambio, su futura esposa se antojaba la encarnación de la doncella medieval de largos y rubios cabellos que, cercada por los dragones, esperaba al caballero que la rescatara en su torre. Aún no sabía de lo que era capaz su prima, pero la superficie satisfacía su ardor adolescente. La unión dinástica puso fin a medio siglo de tensión sexual no resuelta, por decirlo en palabras llanas, entre las dos grandes ramas Trastámara.

Los aragoneses que hablaban castellano en la intimidad.

Lo que se conocía como Corona de Aragón era el conjunto de entidades sometidas al rey de Aragón, entre las que llegaron a estar los condados catalanes, la propia Aragón, Valencia, Mallorca, Sicilia, Córcega, Cerdeña, Nápoles y los ducados de Atenas y Neopatria. Cada uno de los territorios mantenía por separado sus leyes, costumbres e instituciones, de modo que el único eje vertebrador era su obediencia al rey. Un soberano que no era un cualquiera en la constelación europea. Durante la Baja Edad Media, esta corona se convirtió en una de las grandes potencias mediterráneas a través de su expansión por Italia y sus atrevidas incursiones en Oriente.

Los reyes de Aragón supieron sacarle todo el jugo a sus oportunidades. En 1282 unos oficiales franceses que habían invadido Sicilia en nombre de la dinastía de los Anjou registraron de modo obsceno a una joven local que iba a una boda. Como respuesta al ultraje, se produjo un levantamiento por todo Palermo donde la turba persiguió a la guarnición francesa. El rey de Aragón, que por entonces era Pedro III, aprovechó que el Pisuerga pasa por Valladolid, o en este caso que el río Salso pasa por el Enna, para desembarcar sus tropas en la isla. El papa lo excomulgó y hasta organizó una cruzada contra su malvada figura, pero nadie consiguió moverle de allí y evitar que, a la postre, los aragoneses también se consolidaran en Cerdeña.

Los condados catalanes fueron el elemento más dinámico, tanto a nivel militar como comercial, en este salto hacia el Mare Nostrum. La potente marina mercante catalana alcanzó tanto prestigio que se decía, con hipérboles patrióticas, que las barras roja y amarilla eran de obligada etiqueta hasta para los peces. Sin embargo, la gran expansión mediterránea dejó paso a un periodo de declive económico y demográfico para Cataluña que se cocinó a finales del siglo XIV y se sirvió en el plato de la siguiente centuria. Esto no solo coincidió con el auge de Valencia como gran puerto español, sino con la llegada de Fernando de Antequera al trono.

La corona se puso en la trayectoria de los Trastámara casi de casualidad. Martín el Humano, llamado así no porque el resto de reyes fuera de otra especie, sino por su pasión humanista, pensó en este notorio miembro de los Trastámara como vehículo para alejar de la sucesión al conde Jaime de Urgel, el candidato más obvio por su parentesco, pero al que no tragaba. El decrépito monarca, al que se le habían muerto todos sus hijos, veía en el regente de Castilla la única persona de confianza para ser rey transitorio mientras conseguía que un nieto bastardo suyo legitimara su sangre y creciera.

Dos días antes de que el papa concediera la definitiva legitimación de su nieto bastardo, el último representante de la Casa de Aragón cayó en coma y fue incapaz de designar a un heredero. Todo el mundo daba por hecho que Jaime de Urgel terminaría por imponerse al resto de candidatos, pero Fernando supo moverse con astucia en la laberíntica sucesión y beneficiarse de los enemigos, gran parte de ellos catalanes, que tenía este conde tras años sirviendo a los intereses de la corona. El castellano, en cambio, tenía la virginidad de quien poco había manoseado en Aragón y la fuerza militar del reino donde era regente.

En el denominado Compromiso de Caspe (1412), representantes de los reinos de Aragón, Valencia y el principado de Cataluña designaron a Fernando nuevo rey de la Corona de Aragón tras unas sesiones esquizofrénicas. Hubo representantes que se quedaron roncos de discutir, otros que amanecieron con evidentes síntomas de soborno y hasta uno que se hizo literalmente el loco y hubo que reemplazar. Todavía el nuevo monarca habría de vencer en los campos de batalla al conde de Urgel, que no tardó en impugnar por las armas el resultado, para poder respirar tranquilo.

El rey no gozó de mucho tiempo para saborear su éxito. Su reinado duró menos de dos años antes de que lo mataran unas inoportunas piedras en el riñón cuando cabalgaba hacia Castilla, tiempo más que suficiente como para identificar en Cataluña el lugar donde más desvelos iban a sufrir sus descendientes. Allí vivió desplantes de todo tipo y se le exigió que pactara cada decisión política con los oligarcas de Barcelona. En cierta ocasión, sus sirvientes compraron pescado fresco en una tienda de Barcelona sin pagar impuestos a la ciudad. Los regidores exigieron que el monarca se hiciera cargo de sus responsabilidades, pero él se negó, pues para eso era el rey. Lo que podría pasar por una anécdota simpática con olor a pescado pasado a punto estuvo de derivar en un motín popular. Lo evitó un noble catalán afín a la corona apoquinando de su bolsillo el pescado.

A Fernando de Antequera, de solo treinta y seis años, lo sucedió su hijo mayor, Alfonso V de Aragón, educado entre lujos y acostumbrado a una magnificencia que solo podía encontrar un rey aragonés fuera de España. Estaba casado con su prima castellana María, que le provocó entre cero y ningún interés sexual y a la que vio pocas veces en su vida más allá de la boda. Su auténtico amor estaba en otra parte. Enamorado de Italia, el Trastámara engatusó a la reina Juana II de Nápoles, última representante de la dinastía francesa de los Angevinos, para que lo adoptara como heredero al trono a falta de sus propios vástagos. La reina revocaría luego esta decisión y hasta apuntó con su espada hacia su hijo postizo, pero ya no consiguió quitarse de encima al pegajoso de Alfonso, que a la muerte de Juana se enfrascó en una larga guerra que salpicó a franceses, romanos y a muchos estados italianos temerosos de que la rica tierra de Nápoles pasara, como ya ocurría con Sicilia o Cerdeña, a la esfera aragonesa.

Gracias a su alianza con el duque de Milán, el nacido en Medina del Campo se aseguró por las armas el trono en litigio de Nápoles y compró la voluntad de los poderes locales. El escritor florentino Vespasiano da Bisticci (no confundir con el emperador romano fallecido mil quinientos años antes por una diarrea aguda) hablaría de la «extraordinaria compasión y amabilidad junto a una generosidad extrema» exhibidas por Alfonso de Nápoles, apodado el Magnánimo por su afán de repartir favores entre los nobles napolitanos y por su fascinación renacentista. Relata una anécdota apócrifa que cierto día un tesorero del rey le entregó al aragonés diez mil escudos de oro recién recaudados:

—Esta suma me haría feliz toda la vida —bromeó el funcionario.

—Sedlo —contestó el rey, dándoselo.

Cuando murió el rey en Nápoles, el poeta Beccadelli lamentó con lirismo la ausencia del artífice de tantos avances para la cultura: «Las Musas yacen con Alfonso en la tumba». Eso en Italia, porque en Aragón no es que se sintiera mucho la ausencia. Alfonso nunca volvió de su aventura mediterránea, ni física ni mentalmente. Si bien a su prima y esposa castellana no la tuvo por costumbre, sí hizo tres hijos con una amante siciliana, Giraldona Carlino, con fama de ser más volcánica que el Etna, y mantuvo un romance de leyenda con la noble napolitana Lucrecia d’Alagno, de dieciocho años, de la que se enamoró de manera extrema. La joven Lucrecia cultivó una ascendencia tan fuerte en el soberano que consiguió que este apoyara su intento de nulidad papal en su matrimonio con María. Con el consentimiento de Alfonso, Lucrecia viajó a Roma al frente de una suntuosa procesión de damas y señores formada por quinientos caballos para ser recibida por el papa Calixto III con honores reservados a una reina. El pontífice, aunque de sangre valenciana y bien relacionado con el rey napolitano, no quiso saber nada de la petición.

La designación de este papa en 1455, sumado al éxito de Alfonso en Nápoles, levantó una ola de indignación por toda la península en forma de bota. «¡Un papa bárbaro y catalán! Advertid a qué grado de abyección hemos llegado nosotros, los italianos. Reinan los catalanes y solo Dios sabe hasta qué punto están de insoportables en su dominio», recogió una carta dirigida a Pedro de Cosme de Médici, señor de Florencia. Aunque el pontificado de Calixto III, llamado el papa Bárbaro, duró solo tres años, abrió las puertas de Roma a un joven valenciano llamado Rodrigo, sobrino del pontífice, que iba a elevar a su máxima expresión el odio hacia los españoles en Italia.

Mientras Alfonso disfrutaba de la dolce vita, no dejó de pedirle a su abnegada esposa que ejerciera de gobernante de sus reinos españoles y que le enviara dinero durante sus prolongadísimas ausencias. Lo más curioso de todo es que María no protestó ni una vez por el talante cariñoso de su marido con las italianas, lo cual ha planteado que tal vez había algún motivo anatómico que impedía las relaciones conyugales. Así lo sugirió de manera misteriosa el antipapa Luna desde su retiro en Peñíscola al afirmar que era «una materia que no podía publicarse». Sus médicos dejaron constancia de que a la muerte de la reina, en 1458, sufría una afección crónica que le provocaba ataques epilépticos.

Asistió en el gobierno de María y finalmente relevó en esta tarea el hermano de su marido, el futuro Juan II, que hasta esa fecha había estado bastante entretenido con sus negocios en Castilla y, más tarde, en Navarra. Juan asumió los candentes asuntos aragoneses primero como lugarteniente y luego como rey de pleno derecho. O, al menos, del derecho que le permitió atesorar la región catalana, auténtica bestia negra de este monarca. Todos los pleitos acumulados durante décadas se apoyaron sobre los hombros de este infante de Aragón al que los nobles catalanes más virulentos apodaron Juan Sin Fe. El caso es que sí tenía fe, pero en Castilla, de donde jamás desvió su mirada.

Un padre cegado por el odio.

La corona aragonesa fue arrojada a los pies de Juan II cuando ya contaba con sesenta años y le empezaba a fallar la vista. No le iba mal el pulso. Desde el principio las oligarquías de Barcelona pusieron bajo escrutinio al nuevo soberano, que heredó las grandes deudas económicas de tiempos de su padre y los no menos aparatosos débitos políticos con los que su hermano había financiado el desmadre italiano. Por decirlo con suavidad, al último le tocaba o pagar la cuenta o ponerse a lavar los platos. En Cataluña ya no se fiaba ni una ronda más.

Los mandamases de Barcelona estaban acostumbrados a tener un rey ausente y, no menos importante, conocían la fama de persona poco ética que arrastraba esta en concreto. Juan, hombre maquiavélico en el buen sentido de la palabra, si es que la tiene, mantuvo una relación terrible con Carlos de Viana, el único varón que engendró con su primera esposa, la navarra Blanca I.

Juan Sin Fe no se casó por razones económicas con la heredera navarra, habida cuenta de que solo sus rentas patrimoniales en Castilla superaban la suma de todas las de esta corona. Tampoco hay motivos para pensar que lo hiciera por amor, entre otras cosas porque ella le sacaba doce años y él era demasiado cínico. Más bien lo hizo pensando que, con los caminos al trono de su amada Castilla y de Aragón sellados por otros Trastámara, solo Navarra le ofrecía un adorno dorado para sus sienes. En cualquier caso, acudió a esta zona de España, oasis pacífico de una península en llamas, las veces estrictamente necesarias para dejar preñada a su esposa. Ni siquiera se desplazó a Pamplona con motivo de la muerte de su suegro Carlos III el Noble que le convirtió en rey consorte de este reino.

El enlace dio vida a dos niñas y un niño que llegaron a la edad adulta. Un hijo con el que congenió tanto como un hacha con un leño. Nacido treinta y un años antes que Fernando el Católico, el primogénito Carlos de Viana recibió una esmerada educación encaminada a que fuera algún día rey de Navarra. En la exquisita corte de Olite gozó de la compañía de enanos, bufones, prestidigitadores, equilibristas, astrólogos y malabaristas para su goce intelectual. Ni siquiera le faltaron los juguetes más modernos, entre ellos un gran dragón de madera forrado de tela en brillantes colores que se movía a través de un avanzado mecanismo. Todos estos cuidados dieron como resultado a un joven amante del sosiego, mecenas del arte, dado a vestir con las mejores sedas y, en opinión de su padre, demasiado sensible a los intereses locales. Este hijo apasionado por el teatro no se conformó con participar como actor en algunas obras dramáticas, quiso protagonizar la suya propia.

A la muerte de su madre en 1441, Carlos de Viana se convirtió, con veintiún años, en heredero universal de Navarra y de Nemours, bajo la condición de que no tomase el título real sin la bendición de su padre. El heredero se conformó al principio con ser el lugarteniente de su propio reino y hasta aceptó que su padre, que ni era consorte ni era nada, se inmiscuyera una y otra vez en los asuntos de su casa. Al fin y al cabo era su padre, lo necesitaba para que le cubriera las espaldas y, bien lo sabía, su interés por los grandes asuntos navarros palidecía frente al vuelo más sutil de una mosca en Castilla. Creyó de manera errónea que terminaría de olvidarse de Navarra.

Tras seis años viudo, Juan se casó en segundas nupcias con Juana Enríquez, hija del almirante de Castilla, en un intento por ampliar más sus intereses en aquel reino. Los ampliaba allí, pero de manera inevitable los perdía en Navarra. La entrada de su madrastra en la gobernanza de la Corona de Navarra empujó a Carlos a dar un golpe sobre la mesa. Las graves diferencias desembocaron en una guerra civil en Navarra entre los beamonteses, partidarios de Carlos, y los agramonteses, defensores de la causa de Juan. Por si faltaba pimienta a la ensalada, Carlos se alió con Álvaro de Luna y dejó que las tropas castellanas tomaran parte en la refriega familiar.

Padre e hijo se enfrentaron el 23 de octubre de 1451 en la batalla de Aibar, donde Carlos fue derrotado, desheredado y hecho prisionero. Juan llegó a estar entre la espada y la derrota frente al ímpetu de la caballería andaluza, pero una carga encabezada por su hijo natural Alfonso de Aragón, personaje misterioso del que no se conoce ni quién fue su madre, lo sacó del hoyo y dio la victoria a los agramonteses. El príncipe de Viana insistió en rendirse solo ante su hermano bastardo, a quien dio el estoque y una manopla, que el otro recibió apeado del caballo y besando al derrotado en la rodilla.

El padre, sin embargo, no quiso ni ver a Carlos. Empaquetó al príncipe en una gira por distintas fortalezas durante dos años, en los que el vástago siempre rehusó probar bocado si antes no lo hacían hombres del rey delante de él. Temía que su padre fuera capaz de lo peor. «Por mano del rey, mi señor, fui perseguido, enterrado y corrido, lanzado y expelido de este nuestro reino y herencia materna», rememoraría con rencor el príncipe maldito sintiendo los grilletes en la piel.

El rompecabezas paternofilial se complicó todavía más con el nacimiento de Fernando, cuyo fuerte carácter y vocación militar contrastaron desde la niñez con Carlos de Viana, tímido y sentimental, portador de dos características que juntas son pura nitroglicerina para un gobernante: ambición y facilidad para ser manipulado. Carlos de Viana se instaló en Pamplona tras ser liberado por su padre, pero allí se dio cuenta de que si quería recuperar su trono necesitaba recabar aliados en Europa. De París viajó a Italia a la llamada de su tío Alfonso V de Aragón, cuyo capellán quedó asombrado de su porte: «Muy bello, muy sabio, muy agudo y muy claro de entendimiento, gran trovador y buen músico, danzante y cabalgador». El Magnánimo convenció a Juan para que suspendiera todos los procesos contra su hijo y procurara que los bandos de Navarra firmaran una tregua hasta que él, como paterfamilias de esta rama Trastámara, diera una resolución al conflicto. Murió antes de poder pronunciarse.

El príncipe de Viana estaba condenado a pasar a la historia como un perdedor, un pobre hombre sin astucia política, extraviado sin aliados en territorio italiano. Estaba desesperado, aislado. Sus cartas pidiendo auxilio a su padre ni siquiera recibían respuesta. El príncipe interpretó que la esperanza se había convertido en desconfianza, «el amor en odio, la seguridad en peligro, el deleite en ansia, la folganza en trabajo, la gala en luto, la paz en guerra». Una forma muy poética de reconocer su fracaso.

En lo que pareció por un momento un intento por reconciliar a padre e hijo, Carlos de Viana regresó a toda prisa a España a parlamentar con Juan, ya por entonces nuevo rey de la Corona de Aragón. «Y no tema vuestra señoría ya de mí, que dejadas las razones de Dios y naturaleza quieren, ya estoy tan harto de males y ahusadas de mar que me podéis bien creer», prometió por carta el príncipe de Viana a su padre. Carlos estaba dispuesto a terminar con la guerra y a entregar los castillos bajo su control a Juan, que fingió aceptar la espléndida oferta a regañadientes y luego se limitó a exigir más. Y luego más. El rencoroso monarca buscó la vía legal para que su hijo Fernando se convirtiera formalmente en su primogénito en todos los territorios de la corona aragonesa y que Carlos pasara a la muy valiosa y cara posición de la irrelevancia política.

El 31 de marzo de 1460 el príncipe de Viana acudió a Barcelona para cerrar la reconciliación pública con su padre. «Si haces hechos de buen hijo, te daré hechos de buen padre», le prometió el padre a Carlos en una frase que no tenía una sola sílaba cierta. La familia al completo convivió unos meses en aparente felicidad, hasta que los hechos se enturbiaron. Estando ambos en la residencia real de Lérida, el rey ordenó de repente el arresto de su hijo y sus colaboradores más cercanos. Juan tenía pruebas de que el príncipe planeaba huir a escondidas a Castilla para casarse con la hermanastra de Enrique IV, por lo que tomó en diciembre esa decisión tan arriesgada. La prisión de Carlos en Lérida provocó que los representantes de la Generalitat salieran en defensa del príncipe navarro y extendieran la insurrección por todo el territorio.

El rey, al saber que un grupo armado se dirigía a liberar a su hijo, fingió la tranquilidad que no tenía y, tras ordenar que le prepararan con puntualidad la cena a la hora habitual, huyó despavorido al anochecer con dos escoltas hasta el territorio aragonés de Fraga. Allí tampoco se sintió lo bastante seguro, por lo que se reagrupó con su mujer y su hijo en Zaragoza y trasladó a Carlos al inexpugnable Castillo de Morella, lo que hoy se catalogaría como una prisión de alta seguridad. Uno de sus lemas personales, utrimque roditur («por todas partes me roen»), parecía al fin cobrar vida.

Juan vio cómo las Cortes aragonesas se negaban a apoyar la vía militar, mientras Navarra y Cataluña se levantaban en armas. Cercado por viejos amigos y nuevos enemigos, el rey accedió a liberar a su hijo en marzo de 1461 y a concederle la lugartenencia general de Cataluña. «Acordaos que la ira del rey es mensajera de muerte», advirtió Juan a aquellos que creyeran que la humillación a un monarca no tendría consecuencias.

Aunque ni el padre ni el hijo estuvieran dispuestos a aceptarlo, el problema no era tanto lo diferentes que eran sino lo mucho que se parecían. Más allá de la tradición romántica que lo presenta como un bobalicón inocente, Carlos dio muestras suficientes de su gusto por la intriga, el garabateo diplomático y los movimientos subterráneos. Tras entrar triunfante en Barcelona, se reunió con la Generalitat para escuchar la interminable lista de exigencias que querían hacer llegar a Juan II. Exigencias que adquirían la categoría de insolencia en el caso de la principal: quedaba prohibida la entrada del rey en el principado sin el permiso de las autoridades. Para los oligarcas, era un tonto útil, pero para el pueblo, el príncipe abúlico, erudito y sensual se elevó como un mito, y el mito dejó paso a la leyenda, algo así como un San Jorge capaz de curar a jorobados, ciegos y sordos, pero no a sí mismo.

Cuando la guerra en el seno de la Corona de Aragón estaba próxima a reanudarse se produjo la sorprendente muerte de Carlos de Viana a los cuarenta y un años, el 23 de septiembre de 1461, a consecuencia de una insuficiencia pulmonar. Su madrastra Juana fue acusada de haberle envenenado por la mera razón de que estaba cerca de Barcelona cuando aconteció la muerte. En su fúnebre correspondencia, el mismo príncipe había insinuado que planeaban matarlo: «¿Llamaremos padre o seguiremos a quien poco ha nos tuvo en prisión y decidió ponernos de nuevo en manos de Martín de Peralta [un noble navarro partidario de Juan II], nuestro mortal enemigo, para privarnos de la vida? ¿A este Martín, que sabemos tenía preparado el veneno para matarnos? ¡Oh iniquidad!». Su asesinato es imposible de probar, a menos que se acepte como tal el desgaste ocasionado por tantos años de riñas.

De alguna manera su padre lo había asesinado, aunque no de la manera en la que sospechaban sus contemporáneos. El destierro y la prisión habían hecho mella en el príncipe, que para viajar de un territorio a otro empleaba una litera. Estar en una celda húmeda, sin ropa de abrigo y mal alimentado agravó probablemente una tuberculosis que arrastraba desde hace años.

Los problemas no terminaron para Juan II con la desaparición de su primogénito, que solo dejó hijos bastardos y ninguno legítimo a pesar de haber estado casado ocho años con una hermana del duque de Borgoña. Muerto el hijo, no se acabó ni de lejos la rabia. El que fue uno de los monarcas más longevos de su siglo, apodado «vieja vulpeja» por su enemigo íntimo Luis XI de Francia, se sumió en diez años de guerra con Cataluña.

Una infancia entre bombas.

Fernando compartía con su esposa Isabel que ninguno de los dos estaba llamado por derecho de nacimiento a reinar en su casa. En ambos casos fue necesario que intermediara la muerte, en ocasiones nada natural, para allanarles el camino. Nacido el 10 de marzo de 1452, el muchacho era demasiado pequeño cuando ocurrieron los trágicos sucesos entre su padre y su hermano como para que el fantasma de Carlos de Viana se le apareciera arrastrando las cadenas por las noches, aunque le resultó imposible abstraerse del drama familiar. El hijo de Juan II vio el primer rayo de luz en Sos, villa aragonesa a pocos kilómetros de la frontera con Navarra, precisamente porque su padre llevó allí a su mujer para que pariera en Aragón y así tuviera Fernando un argumento más para heredar él, y no Carlos, los derechos sobre esta corona.

Aunque se pueda suponer lo contrario, Fernando recibió una educación más castellana que Isabel, que estuvo rodeada de portugueses en Arévalo y había salido del útero de una madre lusa. No solo el padre del infante aragonés era un hombre nacido en este reino y obsesionado con la política de la meseta, también lo era su madre, Juana Enríquez, una noble castellana que hizo lo que estuvo en su mano para que su hijo viviera en la frontera entre reinos. El único idioma que aprendió fue el castellano y parece que nunca fue instruido en latín, ni él quiso hacerlo ya de adulto. Los catalanes exigieron que tuviera tutores catalanes y supiera entender su idioma. Él nunca lo manejó con solvencia.

El pulso a muerte entre su padre y la Generalitat vertebró la infancia del rapaz. La niñez entre bombas y espadas no solo le enseñó el oficio de la guerra tan cerca como para que le salpicara la sangre, sino que dio por resultado una formación gruesa entre hombres de armas y no entre damas y eruditos. «Mas la maldad de los tiempos y envidia de la fortuna cruel impidieron el gran ingenio del príncipe, que era aparejado para las letras, y lo apartaron de las buenas artes», justificaba Lucio Marineo Sículo para explicar la poca sintonía de Fernando con la cultura. Eso y el escaso interés del padre por el humanismo dieron lugar a la afirmación de que fue educado de manera más bárbara que Isabel, pero todo hace sospechar que no pudo haber diferencias tan grandes y que algún que otro erudito se coló en su séquito. Además de manejar todas las artes bélicas, Fernando disfrutaba con la lectura de la historia y era juguetón hasta rayar la ludopatía, según decía el cronista Hernando del Pulgar: «Placíale jugar todos los juegos, de tablas y ajedrez y pelota; en esto, mientras fue mozo, gastaba algún tiempo más de lo que debía».

La muerte de Carlos de Viana dejó a la Generalitat compuesta y sin lugarteniente al que mangonear. En un momento de desesperación, Juan había tenido que acceder a que la aristocracia reunida en Barcelona dictara lo que podía y no podía hacer el rey. Cuanto ordenaron que el otro hijo del rey sustituyera a Carlos en el puesto de marioneta, a Juan no le quedó más remedio que acatar. Un mes después del fallecimiento del príncipe de Viana, el infante Fernando, de nueve años, enfiló el viaje hacia Cataluña de la mano de su madre Juana Enríquez, a la que llamaban sus detractores catalanes la Señora por su supuesto autoritarismo. Era una mujer fuerte, explosiva, a veces imprudente, pero no había hecho nada especial para ganarse una fama tan tajante. Más bien era el insulto recurrente desde los tiempos bíblicos para todas las mujeres que ejercían el poder sin pedir disculpas por ello.

Cuando madre e hijo llegaron a Barcelona como si fueran camino del patíbulo, los consellers de la Generalitat no se quisieron privar de humillar un poco a sus invitados. Se negaron a salir a recibirlos con el pretexto de que no habían avisado con la suficiente antelación de la llegada de la familia real. Juana y Fernando esperaron en el convento de Valldonzella hasta que les dieron permiso para honrar con su presencia a Barcelona, cuyo recibimiento, una vez pagado el tributo debido, concluyó con las autoridades catalanas reunidas en el palacio real jurando lealtad al niño. La corta edad de Fernando no impidió que algún que otro arribista lanzara un ramillete de elogios sobre el heroico comportamiento del muchacho durante las soporíferas ceremonias con las que la aristocracia catalana agasajó a sus invitados. Esto resulta poco creíble, pues bastante haría el mozalbete si logró disimular sus bostezos y sus ganas de huir a cualquier otro sitio donde no se estuvieran impartiendo esas moles de discursos capaces de aburrir a un simposio de contables.

La única protagonista posible de esos días era la madre, que recabó el apoyo de muchos nobles valiéndose del resplandor que solo es capaz de irradiar la pompa real. La reina vio una mina de oportunidades de incrementar el poder de la monarquía mediando a favor de los campesinos que en la Cataluña septentrional clamaban contra los abusos de sus señores, los cuales estaban aún facultados legalmente para, sin ir más lejos, llevarse una parte de los bienes de sus siervos si morían sin herederos o cobrarles por el derecho a que se casaran sus hijas. Con el objetivo de reunirse con los líderes campesinos en un entorno más seguro, la reina y su hijo se desplazaron el 15 de marzo de 1462 a la ciudad de Gerona, cuyas murallas carolingias transmitían cierta sensación de protección a la comitiva real. Y bien la iban a necesitar. Las autoridades del principado levantaron un ejército para sofocar a la fuerza la rebelión campesina y, más que nada, retroceder a Juana y su hijo a la casilla de Barcelona.

Ni siquiera las autoridades municipales de Gerona hicieron por defender al lugarteniente de Cataluña de las milicias que a principios de junio cercaron la plaza. Juana y Fernando se refugiaron en la Força, una fortaleza de tiempos ibéricos situada en la ciudadela más alta de Gerona, donde resistieron con uñas y dientes más de seis semanas de ataques. El reducido grupo de cortesanos y oficiales, una partida de campesinos y los conversos y judíos que vivían en la ciudadela se interpusieron entre los ilustres refugiados y las milicias que les querían prender. Juana escribió a las autoridades de Zaragoza y Valencia rogándoles que ellos también acudieran en defensa de su heredero ante tal agravio: «Vienen con deliberación hecha de tomar y haber a sus manos nuestra persona y del dicho primogénito y de detenernos violentamente». Su llamada de auxilio no obtuvo respuesta.

Si las milicias de Barcelona no deseaban dañar al príncipe, lo disimularon bien entre las bombardas y los asaltos que precipitaron contra una fortaleza a la que, eso sí, no dejaron de suministrar alimentos frescos. El niño estaba en riesgo de ser agujereado, pero no le faltarían vitaminas ni potasio para dejar un bonito cadáver. Por descontado, aquel diminuto gesto sirvió de poca disculpa a ojos de Juan, que años después recordó con odio cómo los catalanes habían querido poner la espada en el cuello de su hijo. En respuesta a sus peticiones de auxilio, el rey trató de tranquilizar a su angustiada esposa con una serie de empalagosas cartas firmadas por el «que más que así te ama» y con remitente a «mi niña y mi señora bella». Ella, la niña, la mami, la reina, la dura, lo que esperaba eran menos halagos y más soldados.

Finalmente el monarca cerró un acuerdo con Francia, ancestral enemiga de Aragón, para salvar a su familia de tan grave peligro a cambio de cesiones territoriales que enfurecieron todavía más a las autoridades del principado. Juana agradeció de corazón a las tropas francesas que socorrieran a su «persona, su vida y su honor». Lo que no pudieron salvar es a Cataluña de la guerra civil, sino todo lo contrario. Ese mismo verano se formalizó la deposición de Fernando como lugarteniente y primogénito real, al tiempo que la Generalitat comenzaba una batida para encontrar nuevo rey. Uno dispuesto a enfrentarse a Juan II en un pulso de tú a tú, y a tragar sin preguntar con las instrucciones de la nobleza.

La primera y más obvia elección fue Enrique IV, y no por su fama posterior de blando y dubitativo, sino porque Castilla era poderosa y él gozaba todavía de cierto prestigio tras sus dentelladas sobre Granada. El monarca vecino maniobró hasta donde le dejaron sus carceleros, pero no duró mucho su breve y estéril reinado en Cataluña, pues para súbditos que le tomaran el pelo el castellano ya venía empachado de casa. El siguiente en la lista de los reyes llamados «intrusos» de Cataluña fue Pedro de Portugal, condestable de este reino, nieto de Jaime de Urgel y un militar bastante cabal. Más que un rey, la Generalitat vio en este noble culto y sensible a un condotiero que librara sus guerras. El problema es que a los mercenarios hay que pagarles y dotarles de buenos ejércitos, justo las dos cosas de las que carecían en ese momento.

En la batalla de Prats del Rey-Calaf (febrero de 1465) Pedro de Portugal intentó transformar sus avances por Cataluña en una resonante victoria a campo abierto. Sin embargo, se estampó contra las tropas de Juan II en una batalla sangrienta donde tuvo su bautismo de sangre Fernando, un imberbe adolescente de trece años, portando el estandarte real. El condestable escapó por muy poco de ser detenido aprovechando las brumas nocturnas, no así gran parte de sus capitanes.

Si no podía ganar batallas, de poco servía a los nobles catalanes aquel portugués que había resultado no ser Viriato exactamente, quien además era áspero en el trato, por lo que decidieron darle boleto de la manera más cruel. El portugués sufría de tuberculosis en silencio y decía en sus cartas sentirse cada vez más «flaco y descarnado», en parte por su enfermedad y en parte por lo asfixiante de su posición. Murió en el verano de 1466 sin que a casi nadie le importara. Más allá de las lágrimas oficiales, las autoridades catalanas ocultaron muy poco la satisfacción que les causaba la muerte de un noble cuya divisa personal era paine pour joie, esto es, «pan para la alegría». Ni pan ni alegría obtuvo en Cataluña.

El tercero y más longevo miembro de la lista de reyes «intrusos» de Cataluña fue Juan de Lorena. En sus seis años metido en el corazón de las tinieblas, este noble de estirpe napolitana recabó algunas victorias y consiguió que Francia le retirara su apoyo a Juan II. En noviembre de 1467, cerca de Gerona endosó en la batalla de Viladamat un resonante triunfo sobre las huestes reales, entre las que estaba de nuevo el príncipe Fernando junto a su escolta. Si el heredero al trono no cayó prisionero ese día, como tanto buscó Lorena, fue porque Rodrigo de Rebolledo, capitán general de Navarra y veterano de mil batallas, intervino de manera heroica para que Fernando pudiera salir al galope. Atrás quedaron algunos de sus servidores más próximos.

La permanente fragilidad de Juan se volvió crítica con la pérdida de su segunda esposa meses después. La inteligente Juana Enríquez no dejó hasta el final de apoyar a su marido en labores diplomáticas y en la organización de hombres, víveres y recursos para sus campañas. El 13 de febrero de 1468, falleció debido a un cáncer de mama que le dio nulas opciones de defenderse como había hecho contra todos los que osaron minusvalorarla. Con su muerte, Juan no solo perdió socios en Castilla, también quedó viudo y desasistido. Casi ciego. El anciano monarca logró, al menos, que uno de sus médicos judíos lo operara de cataratas, intervención sencilla pero que requería muchas precauciones, algunas nada relacionadas con la ciencia.

En una carta autógrafa conservada, el médico judío Cresques Abnarrabí, afincado en Lérida, comunicó al rey que, pese a que le había operado con éxito de la catarata del ojo derecho, no le era posible fijar fecha para realizar la misma intervención en el izquierdo, porque habrían de pasar doce años hasta que la conjunción astrológica fuera tan favorable. Si no querían esperar tanto tiempo, el leridano sugería a Juan que podría hacerlo en otra fecha más cercana, pero que ya no era tan probable que saliera bien. Una manera de excusarse en los astros por si el rey tiraba de hoja de reclamaciones al modo medieval.

El monarca aragonés recuperó la vista a tiempo de ver cómo la rebelión catalana implosionaba. Ni su victoria en Viladamat ni otras hazañas como tomar Gerona sirvieron a Lorena para ganarse el corazón de piedra de los nobles. Al final, como sus predecesores, dedicó más esfuerzos a luchar contra la Generalitat que contra sus enemigos. Falleció muy joven debido a una apoplejía, cuando las relaciones con la aristocracia de la ciudad condal estaban en estado comatoso. Los catalanes lo honraron con un funeral glorioso, con su cuerpo trasladado en solemne procesión por la ciudad y enterrado junto a su espada victoriosa en el sepulcro de la catedral. Casi parecía que para que un rey fuera aceptado en Barcelona tenía que morirse primero.

Las piezas se fueron ordenando al fin para el rey aragonés y los nobles levantiscos accedieron a entablar negociaciones con él. El 17 de octubre de 1472, el maltrecho Juan II entraba en Barcelona «montado en un caballo blanco» entre tímidas muestras de alegría. Firmó con el menor entusiasmo del mundo una paz generosa con los catalanes rebeldes, sin supuestos vencedores ni vencidos, con el fin de que se terminara la guerra. Esto dejó muchas cuentas pendientes dentro de la corona y a los campesinos igual de agitados que al comienzo de las hostilidades. Esos y otros problemas eran ya asunto del siguiente monarca.

Los amores de un playboy aragonés.

Fernando heredó de su padre el carácter gélido, reservado, calculador, pero no pudo evitar contagiarse mucho del espíritu sentimental, irritable y dado a corazonadas de su madre. Para reconciliar ambas partes, aprendió a presentarse ante los demás con una máscara, siendo difícil averiguar qué pasaba por su cabeza en cada momento. «Era de buen entendimiento, muy templado en su comer y en su beber, y en los movimientos de su persona, porque ni la ira ni el placer hacían en él gran alteración», aseguraba Hernando del Pulgar, que lo describía como un hombre piadoso, «muy amigable», con «gracia singular» y buen trato a sus servidores, pero reconocía con una crudeza sorprendente para venir de un cronista oficial que «no podemos decir que era franco». Más de una vez y de veinte su mano izquierda terminó haciendo por detrás lo contrario de lo que parecía iba a hacer la derecha por delante.

Meses antes de que se cerrara su matrimonio con la heredera castellana, el joven fue coronado en la Seo de Zaragoza rey de Sicilia para dotar al gallardo heredero de empaque frente a la altura de su futura esposa. De esta forma pudo acudir Fernando con un título regio, aunque fuera de opereta y supeditado a su padre, a casarse con la princesa de Asturias, que fue finalmente la mujer escogida. A su encuentro también viajó con más experiencia en el amor y en la guerra, y eso que Isabel era un año mayor. Fernando había asistido a su padre en las campañas catalanas y se había curtido como jinete.

Esa vida marcial y viajera desató su faceta mujeriega desde muy adolescente. Todo guerrero sabe que cada batalla y cada mujer puede ser la última. En marzo de 1469, fue padre de su primer hijo ilegítimo, Alonso, que ejercería como arzobispo de Zaragoza y hasta virrey en Aragón. La madre de la criatura fue Aldonza Roig, vizcondesa de Evol, un precoz amor que acompañó disfrazada al rey de Sicilia, según la leyenda, en su viaje a Castilla para casarse con Isabel. No parece una buena idea, ni muy creíble, y menos viniendo de alguien tan templado, llevarse a su amante a su boda, pero vale de recordatorio de que el latin lover que habitaba en Fernando no murió al cambiar su estado civil. Con Juana Nicolás, una plebeya con la que mantuvo un fugaz encuentro en la villa de Tárrega, tuvo una hija natural llamada Juana María, dos años después de casarse con Isabel. Además, aún dio vida a otras dos niñas fuera del lecho conyugal.

Isabel no tendría problema en tratar y hasta promocionar a los hijos de su marido. Dos de las niñas (ellas no supieron quién era su padre hasta años después) llegaron a ser abadesas del convento agustino de Madrigal, la localidad natal de la reina, y Juana se casó con el condestable de Castilla, un cargo muy relevante en la corte. Durante su primera visita a los reinos de su marido, la monarca conocería en persona a Alonso, que ya era arzobispo de Zaragoza con siete años, y lo apoyó para que ocupara esta sede religiosa que, después de las de Tarragona y Toledo, era, a la par que Santiago, la más poderosa de la península. No sin esfuerzos, el erudito Alonso se quedó con el cargo, de gran relevancia política, enormes rentas y acceso a una montaña de conocimientos humanistas, pero le costó disfrazar su falta de vocación religiosa. Costó Dios y ayuda que aceptara el sacramento sacerdotal, lo cual no hizo hasta veinte años después, en noviembre de 1501, cuando, por fin, accedió al presbiterio y celebró la primera y última misa de su vida.

Pero una cosa eran los pollos y otra, las gallinas. La castellana, mujer temperamental, no toleró nada bien la afición por otras mujeres de Fernando y se mostró celosa, «fuera de toda medida», en palabras de Pulgar. Se decía que Isabel ordenó que cualquier dama de la corte que mirara de una forma provocativa a su marido fuera despedida de palacio. La reina católica mantenía un criadero de damas que la ayudaban con las tareas diarias de su casa y se divertían junto a ella en la intimidad asistiendo a las actuaciones de enanos, bailarines y músicos o haciendo cosas tan castas como adornar con cascabeles a sus perritos. Algunas eran mujeres maduras de vuelta de todo, pero la mayoría eran jóvenes en edad casadera a las que se aseaba, perfumaba y vestía como si fueran muñecas de porcelana. Incluso contaban con un limpiador de dientes a su disposición. La razón de tanto celo es que Isabel esperaba que fueran un reflejo exacto de ella. No se podía permitir el menor quiebro en su conducta. Cuando sorprendió a un mozo llamado Diego Osorio bajo los aposentos de estas jóvenes con una cuerda lista para trepar hasta sus faldas, fue condenado a muerte por tentar a sus virginales muchachas. «Aborrecía mucho a las malas», advertía Pulgar sobre las preferencias de una mujer que hacía las veces de madre superiora. A cambio de esos años enclaustradas a su servicio, la monarca luego velaba por que se casaran, tras recibir una buena formación cultural y cortesana, con grandes señores de la península. Se puede decir que era la mayor academia de señoritas que existía en Castilla.

Fernando cogió al vuelo las enormes ventajas de tener cerca un caladero de mujeres jóvenes, sofisticadas y tan buenas, aunque, a decir verdad, a él le interesaban más bien las «malas». Una de las peores era Beatriz de Bobadilla, la deslumbrante y lujuriosa belleza conocida como la Cazadora porque su padre fue cazador mayor del rey y, en parte, para diferenciarla de su prima de mismo nombre (la más estrecha confidente y dama de la reina desde la adolescencia). La Cazadora, en cambio, fue una rival en la corte de Isabel con fama de cruel, ninfómana y codiciosa. Siempre al filo del mito y la realidad, se dice que su vida disoluta la arrojó a los brazos de Fernando, tras lo cual Isabel decidió casarla con Hernán Peraza el Joven, un distinguido aristócrata acusado de haber matado al capitán Juan Rejón, uno de los conquistadores de la isla de Gran Canaria. Isabel se quitó así de en medio a Beatriz y, al mismo tiempo, se la encasquetó a un hombre manchado de sangre en las islas recién conquistadas.

En la isla de La Gomera, donde fue trasladado el señorío de su marido, sumó Beatriz a su mala reputación también la faceta de sanguinaria cuando estalló una rebelión indígena en 1488. Su marido y ella llevaban tiempo quejándose ante la corona y la Iglesia de que los gomeros no se querían bautizar, y tenían cerca de diez mujeres cada uno. Tal vez estaba recabando pesquisas sobre el grado de pecado de los gomeros cuando Hernán Peraza fue sorprendido en actitud muy cariñosa con una indígena llamada Yballa, que pertenecía a un pueblo con el que el castellano había sellado una fuerte alianza bebiendo con sus líderes la leche del mismo gánigo, lo que significaba que desde entonces eran «hermanos de leche». Puede también, si se trata de excusar de cualquier manera al conquistador, que malinterpretara tanta familiaridad y terminara encamado con una de sus encantadoras hermanas para no hacerle un desprecio, pero desde luego los gomeros no lo vieron así. Lo juzgaron y condenaron a muerte allí mismo por traidor.

La indignación indígena por la desfachatez de los españoles se extendió por la isla y obligó a la viuda de Peraza a pedir la intervención del gobernador de Gran Canaria, Pedro de Vera, que aplastó el levantamiento con un rigor extremo, bajo la falsa promesa de que los indios que se rindieran serían perdonados. Se valió de tanta violencia para masacrar a este pueblo que la Cazadora y él fueron llamados a la corte para que dieran explicaciones, de resultado que recibieron una abultada multa por el daño causado a los inocentes. Beatriz nunca se recuperó de aquel episodio y, aunque se volvió a casar y hasta se la relacionó con Cristóbal Colón, acabó completamente paranoica, viendo amenazas hasta en la temperatura de la sopa. El mismo año de la muerte de la reina Isabel encontraron a Beatriz muerta en su cama sin que se aclararan las causas.

«Ese es, ese es».

El 12 de octubre de 1469 Fernando entró en Valladolid y se dirigió a la casa fortificada perteneciente a Juan de Vivero, que era familiar de Carrillo, para conocer a su futura mujer. «Ese es, ese es», advirtió un cortesano por si el aire de príncipe encantador no se oliera a varios kilómetros a la redonda. En su primer encuentro, la esbelta Isabel percibió sin duda que Fernando estaba ya hecho a prueba de hembras y que, a decir de la Crónica incompleta de los Reyes Católicos, era un adolescente elegante, galán y seductor:

El príncipe tenía los ojos a maravilla bellos, grandes, rasgados y reyentes; las cejas delgadas, la nariz muy afilada, en el tamaño y fechura que en rostro para mejor parecer es demandada; la boca y los labios un poco crecidos… Rostro todo era blanco, las mejillas coloradas, las barbas, en aquel tiempo, por la tierna juventud, pocas y muy bien puestas en los lugares donde mejor convenían…

La joven pareja sintió tanta pasión que, según Palencia, solo la presencia de Carrillo impidió que hicieran algo inadecuado allí mismo. Les tocaba esperar un poco más. El último escollo para que se sellara el matrimonio surgió en que los dos contrayentes eran primos segundos y la Iglesia prohibía los matrimonios entre parientes consanguíneos, con la única excepción de aquellos a los que se concediera antes una bula papal, algo que no había dado tiempo en el caso de Isabel y Fernando debido a lo precipitado del enlace, la necesidad de discreción y, sobre todo, a la buena sintonía de Enrique IV con Roma. El rey mantuvo excelentes relaciones con Calixto III, Pío II y luego Paulo II, en tanto los pontífices buscaban paladines para defender la cristiandad de los turcos y Enrique, en otro tiempo conquistador de los bordes de Granada, pasaba por uno de ellos si se entornaban los ojos y se miraba desde lo lejos. Además, el papa arguyó que Isabel ya tenía una dispensa similar que había pedido su hermanastro en su nombre para que se casase con Alfonso V de Portugal. Paulo II no cabía en sí de sorpresa: ¿con cuántos primos planeaba casarse esa princesa?

Sin más opciones a corto plazo, Carrillo orquestó en complicidad con el nuncio papal Antonio Jacobo de Véneris la falsificación de la bula para evitar que alguien pudiera declarar la boda nula. Ambos creían que ya habría tiempo para corregir todo el embrollo legal. Su burda solución fue fechar el documento cinco años antes, cuando el enlace no estaba en la mente de nadie, pero a tiempo de que la hubiera podido firmar el anterior pontífice, que había muerto ese año. En caso de que alguien preguntara al difunto papa si la letra y el texto eran suyos, cabía la garantía de que este guardara un obligado silencio, como es costumbre inmemorial entre los finados.

Ni Isabel ni Fernando, por muy recatólicos que fueron, dijeron ni mu ante este atajo legal. «Tengo bien saneada mi conciencia», aseguró Isabel cuando le reprocharon haber usado una falsificación. Los reparos morales pesan menos que una pluma en tiempos de necesidad y, desde luego, la pareja sabía que no se construye un imperio solo regalando rosas. Más allá de la visión tradicional, cabe aceptar con realismo que los Reyes Católicos no eran ningunos cándidos y sí dos depredadores en un mundo donde el pez grande no solo se come al pequeño, sino que también promueve luego rumores sobre lo podrido que estaba el pescado que usurpaba el trono. No sin razón el cronista Alonso de Palencia definiría en cierta ocasión a Isabel como «una maestra de engaños».

Con el documento falsificado como punta de lanza, los esponsales de los príncipes se celebraron entre el 16 y el 19 de octubre en la sala Rica del palacio de los Vivero. La sala fue engalanada con los mejores paños de precio y con centenares de candelas que hacían titilar en mil luces las laminillas de oro que decoraban el techo de madera. Los anfitriones brindaron a la novia sus mejores ajuares, pero no cabe imaginar una boda real como las actuales en aquel periodo. No solo por su carácter clandestino, sino porque no era costumbre casarse de blanco (el color más exclusivo y lujoso era el rojo o grana debido a lo complicado que era de obtener el tinte) y el oficio religioso era muy distinto. Delante de unas doscientas personas, el arzobispo Carrillo los desposó primero en un acto donde se cerraba el contrato matrimonial y se leyó la falsa bula; al día siguiente, se impartió el sacramento del matrimonio con el abuelo de Fernando haciendo las veces de padrino. Esa noche se consumó el enlace con toda la pompa de un periodo bastante voyeur.

Aunque Enrique IV había abolido la prueba pública de la consumación tras sus sucesivos fiascos, Fernando e Isabel insistieron en demostrar que con ellos las cosas volverían a su cauce normal en Castilla, lo que incluía algo tan poco frecuente últimamente como era el coito entre reyes. En España no era costumbre, como en Francia, que los novios fueran llevados en volandas hasta su cámara e interpretaran allí entre el jolgorio de los presentes un pequeño paripé, simulacro de lo que luego harían en el lecho nupcial. Bastaba aquí con que en la entrada de la cámara real aguardara una multitud de espectadores siguiendo el minuto y resultado de la noche de bodas.

Según una teoría de reproducción muy en boga en la época, basada en las enseñanzas de Galeno, la «semilla» femenina necesaria para la concepción solo se liberaba si la mujer tenía un orgasmo, lo que conllevaba que «la mujer no podía concebir si no participaba plenamente en el coito». No todos los autores de la Antigüedad estaban de acuerdo con esta idea, pero, ¿para qué jugársela? La población femenina contrajo una enorme deuda con la sugerencia de Galeno, quién sabe si también Isabel.

Aunque no vieron lo que estaba pasando, por lo que oyeron los cortesanos se lo pudieron imaginar. Pronto salió el torero con el capote. Mostrar la sábana pregonera manchada de sangre se consideraba una prueba de la pureza de una dama, aunque no era tan infalible como creían los maridos. Ya existían mujeres dedicadas a la sutura de himen para remediar el disgusto a quienes por accidente o por gusto habían extraviado el suyo. Una de las costureras más populares, María de Velasco, afincada justo en Valladolid, era elogiada por «los infinitos virgos que por causa vierten su sangre muchas veces y otros la cobran».

Cuando Fernando enseñó la prueba gitana de su amor, de la sala brotaron los vítores y hasta sonaron trompetas, atabales y ministriles altos. De milagro no le sacó a hombros su cuadrilla por la puerta grande de palacio. Y si el ruido de la orquesta no se había escuchado hasta en la frontera, el semental de Fernando escribió a su padre el 20 de octubre contándole su buena faena: «Esta misma noche, a servicio de Dios, hemos consumado nuestro matrimonio».

El instante más oscuro de los príncipes.

Tres días después de consumarse los hechos, una embajada de tres nobles partió de Valladolid a informar a Enrique de la buena noticia. Si no llevaron también la sábana fue más que nada por no provocar. La pareja de casados reiteró sus promesas de sumisión y lealtad, al tiempo que aireó las cláusulas del enlace para convencer a los castellanos de que no se trataba de un temido abrazo del oso aragonés a la ardilla castellana. El rey de Castilla se mostró impasible ante el anuncio, y si alguna gota de sudor corrió por su mejilla apenas se percibió. Se limitó a decir que lo consultaría con sus consejeros antes de comunicar su resolución.

Fernando escribió a su padre pidiéndole que tuviera tropas listas cerca de la frontera por si al rey le daba por enviar su regalo de boda forrado en acero y picas. La cuestión de fondo es que si Juan hubiera tenido tropas a mano, desde luego, las hubiera empleado, pero para salvarse a sí mismo de las acometidas de sus enemigos. El aragonés no estaba en condiciones de enviar lanzas a su hijo, ni siquiera dinero para pagar sus gastos, como el afectado bien se quejaba: «Yo me hallo en peor disposición que las horas nos hacía, ya perdida la esperanza de los que me siguen, que yo no le puedo dar dineros para sostener sus gentes y a mí servir, algunos de ellos están para dejarme a mí y tomar otro partido».

Le faltaba dinero a Fernando, pero no la puntería. En febrero de 1470, Isabel anunció que estaba embarazada, a lo que Juan envió una delegación especial para felicitar a su nuera por una dicha que lo cambiaba todo. Un heredero, más que la boda, era capaz de resquebrajar todos los planes en Castilla. Furioso porque la sucesión se le estaba escurriendo de las manos, Enrique ahora sí respondió con furia. Se retractó de todo lo pactado en Guisando, acusando a su hermanastra de desacato. Y ciertamente las leyes castellanas prohibían a los menores de veinticinco años casarse sin la licencia de sus padres o, en su defecto, de sus hermanos mayores. Tres semanas después de que Isabel pariera a su primera hija, también llamada Isabel, Enrique la desposeyó del título de princesa en una solemne ceremonia donde los nobles y los obispos formaron una fila para besar la mano de la pequeña Juana. La hija del rey volvía así a la carrera por el trono.

Con la idea de aliarse con Francia, el rey juró con teatralidad flamenca que la infanta era hija suya sobre la cruz del pectoral del cardenal de Albi, que acompañó a la embajada gala que se trasladó en la aldea madrileña de Lozoya a negociar un matrimonio entre la niña de ocho años y el duque de Guyena, viejo pretendiente de Isabel. El francés falleció cuando trataba de reunir un ejército para dirigirse a España, lo que obligó a Enrique a buscar nuevas alianzas en Portugal de cara a la guerra civil que ya se volvía a oler en el ambiente.

El rey de Castilla recurrió a la propaganda de los bajos fondos que tanto daño le había hecho a él para denunciar de manera ostentosa que el matrimonio entre Fernando e Isabel no era válido a ojos de Dios, pues la bula papal era más falsa que un duro sevillano. Frente a la acusación de que su enlace era un concubinato incestuoso, la hermanísima se ofreció a presentar los documentos que requiriera, «donde y cuando fuera necesario», para demostrar, se entiende, que la bula era de una falsificación exquisita, sin tacha, sin opción de interrogar al papa muerto por su autenticidad. La princesa consideraba que su hermano, al que contestó con duras palabras, no estaba legitimado para hablar del tema después de sus dos estropicios matrimoniales: «Cuanto a lo que su merced dice por la dicha letra que yo me casé sin dispensación, a esto no conviene larga respuesta, pues su señoría no es juez de este caso».

La defensa completa de la princesa, definida por esta como «breve», a pesar de sus más de diez páginas, no solo sirvió para cuestionar por enésima vez los derechos de su sobrina, a la que Isabel escueta y cruelmente se refería como «la hija de la reina», sino que además le valió para jugar la carta de la Cenicienta maltratada por la malvada madre de la criatura, «porque si todas las madrastras, como sabéis, son odiosos los alnados [los hijastros] y las nueras, cuánto más lo fuera yo de quien tan gruesa herencia se esperaba». Ataque cicatero y populista contra la reina Juana, una mujer que llevaba años desactivada en el plano político, que no podía contestar y que ni siquiera era su madrastra.

Mientras Enrique afilaba todas sus armas en favor de su hija, Isabel y Fernando pasaron meses difíciles huyendo por los pocos lugares donde eran bienvenidos en Castilla. A la boda únicamente habían asistido de las grandes casas los Carrillo, los Enríquez y los Manrique, de manera que la alta nobleza prefirió mantener su lealtad a buen recaudo, sin meterse en un nuevo conflicto con el monarca. Sin apenas dominios señoriales bajo su control, el bisoño matrimonio vivió días de indigencia. Incluso tuvieron que empeñar un collar de rubíes de su madre que Fernando le había regalado a Isabel con motivo de la boda. La única esperanza para la pareja era que Enrique no fallara en su cita con la adversidad. Y no lo hizo.

En su intento por congraciarse con la nobleza, el monarca castellano volcó una vez más demasiadas mercedes en las mismas manos. La envidia y el recelo corrieron por el reino en beneficio de los recién casados, a cuyo bando se fueron sumando los descontentos en una fila que daba la vuelta a Castilla. Unos entraron, y otros se prepararon para salir. Igual que Villena había calado pronto a Isabel como alguien poco manejable, Carrillo comprendió desde el primer vistazo que aquel mozalbete con el que se había casado era incontenible. El arzobispo quería imponer a los príncipes una especie de trío político en el que todo dependía en última instancia de su consejo. «Todos tres, de un acuerdo, haremos y gobernaremos como si de un cuerpo y un ánimo fuésemos», firmaron Fernando, Isabel y Carrillo en lo que pretendía ser como los tres mosqueteros, pero con Richelieu como el líder. Sin embargo, ni ella había pasado años soportando los delirios de sus hermanos ni él había cruzado la península para acabar metiendo en su cama a un triste prelado que aspiraba a ser el tercer rey en discordia.

Carrillo se vio obligado a ceder poco a poco terreno frente a la pareja, que aún necesitaba sus servicios para, como mínimo, enmendar el lío de la bula. La muerte del papa Paulo II, que unos achacaron a una indigestión de melón y otros a un infarto cuando era sodomizado por su paje, facilitó la llegada a la silla de san Pedro de Sixto IV, un pontífice más proclive a firmar una bula auténtica para Fernando e Isabel. El nuevo santo padre quería dar carpetazo a los corrompidos tiempos de su antecesor, al que sus enemigos acusaban de derrochador, vicioso y, según observó Palencia durante una visita a la Ciudad Eterna, de organizar «juegos escénicos a manera de las saturnales en que ganaban premios las rameras, los judíos y hasta los asnos que más corrían». Estas actividades lúdicas incluían la carrera de unos jóvenes desnudos por un cenagal ante la atenta mirada de los orondos cardenales del pontífice.

Historias picantes para no dormir que, como todo lo que escribió Palencia, deben ser puestas en cuarentena, pero que, sin duda, prendieron en Isabel el anhelo de un Vaticano más higiénico. Sixto IV quería representar el papel de fregona ante estas inmundicias y para ello apostó por nuevos aliados. La bula para validar el matrimonio de Fernando e Isabel llegó a España en diciembre de 1471, fecha que se suele marcar como el inicio de la remontada de la pareja regia. Este regalo navideño hizo más prescindible que nunca la labor de Carrillo. El clérigo vio cómo otro poderoso prelado, mejor relacionado con Roma, empezaba a coquetear con los príncipes. Su apellido no era el de un cualquiera.

El prelado Pedro González de Mendoza, hermano del marqués de Santillana, celebró en octubre de 1472 un gran festín en Valencia con el cardenal y vicecanciller del papado Rodrigo Borgia, un hombre alto de gran astucia, donde se trató, entre otros temas, la situación en Castilla del heredero aragonés. No faltaron fuegos artificiales sobre la multitud de palacios góticos de la ciudad y un espectacular desfile encabezado por dos negros africanos que tocaban tambores gigantes. Mendoza acudió en nombre de Enrique a la majestuosa recepción, cuyos costes se negó a anotar un cronista local «para no avergonzar a San Pedro», pero se marchó con el convencimiento de que la apuesta por los príncipes tenía las de ganar. Cuando unos meses después recibió el capelo cardenalicio de Sixto IV, los Mendoza entendieron que a quien le debían el sombrero rojo era a la influencia de Fernando de Aragón, concretamente a la de su padre, y no a Enrique, por mucho que este titulase a su familiar con gran pompa cardenal de España.

«Porque sin comparación son mayores las destrucciones que padecen los reinos divididos, que las que sufren del rey inhábil», afirmó el nuevo cardenal en lo que fue el pistoletazo para que los Mendoza iniciaran su viaje hacia las filas de Isabel y Fernando. La frase se podía haber entendido en otro tiempo como una defensa a ultranza de Enrique, pero después de todo lo que había llovido estaba claro que el rey, ese rey, era la principal causa de la discordia del país. Se hizo así inseparable de los príncipes y, paradójicamente, este Mendoza pasaría a la historia con el apodo de «el tercer rey de España», justo lo que Carrillo, cada vez más desplazado, había tratado de imponer a la fuerza.

La parca rompe la rueda.

Tras almorzar juntos, Isabel y Enrique celebraron una larga y aparentemente cordial conversación donde ahuyentaron los recelos. En la noche del día 30 de diciembre se organizó una gran fiesta en la que el rey cantó e Isabel bailó. Al día siguiente, Enrique paseó por las calles de la ciudad llevando por las riendas y a pie el caballo de la princesa. Segovia pudo ver con sus propios ojos que la reconciliación era real. Las tensiones estaban tan aflojadas que Enrique pidió a Fernando, que seguía los acontecimientos desde una localidad vecina, que se uniera a los festejos. El día de Año Nuevo, el rey de Sicilia fue saludado y vitoreado por los segovianos.

Fernando se batió en elogios ante la «buena confederación y concordia» que le dispensó su primo en unas celebraciones que se alargaron varias semanas bajo una atmósfera familiar que ni los más viejos del lugar recordaban. Enrique se mostró melancólico, con los ojos humedecidos a la menor emoción. Otra historia fue la política… Fernando abandonó con brusquedad Segovia a mediados de febrero debido a la falta de avances en las negociaciones por el futuro trono.

Los príncipes se marcharon de Segovia con menos equipaje del que llevaron. El arzobispo de Toledo aprovechó el encuentro para aliarse de nuevo con su sobrino Villena, capaz de engatusar una y mil veces a un hombre que consideraba, a pesar de su influencia sobre él, «terco por naturaleza y de dura cerviz». Cuenta Palencia, en parte por excusarle más por tonto que por malo, que cuando Villena no era capaz de burlar o regatear con palabras blandas a su tío aplicaba un ardid propio del Lazarillo de Tormes: «Fingía una enfermedad y como si ya le hubiesen desahuciado de su salud hacía llamar al notario y en el testamento encomendaba a su mujer […] y a toda su familia en manos de su tío, dando al arzobispo facultades para que dispusiese de todo según le agradase […]. Enseguida se divulgaba su enfermedad, se repetían sus disposiciones, y varios mensajeros referían intencionadamente al tío las muestras de su intención. Este se deshacía en lágrimas, y aguardaba con ansia noticias más felices; llegaban al cabo, todo volvía a su primer estado, y así a manera de círculo no se le encontraba ni principio ni fin».

Castilla estaba atrapada en un bucle de trileros. Parecía que el reino iba abocado a que resonaran las espadas con estruendo cuando, de repente, ocurrió lo más inesperado que podía imaginar un escritor de novela negra. El marqués de Villena, el consejero que le soplaba maldades a Enrique en el oído, cayó enfermo de lo que se creyó unas fiebres propias del cambio de estación estando en Trujillo. Sin embargo, al cabo de los días empezó a echar sangre por la boca y murió a principios de octubre sin que esta vez le diera tiempo a tomar el pelo a su tío. Según los cronistas, el motivo de su enfermedad fue un «apostema que le salió en la garganta», que bien pudo ser un cáncer de laringe a consecuencia de una irritación crónica (laringitis).

Era la misma dolencia que supuestamente había matado a su hermano Girón cuando se dirigía a la boda con Isabel, salvo que en el caso de Villena ya hubo señales de que la padecía desde joven. A decir Hernando del Pulgar en el semblante de este noble-bandolero, la legendaria zalamería y falserío del marqués solo era delatada por un mínimo pero constante temblor en la voz a causa de una «enfermedad accidental, y no por defecto natural», lo que pudo estar relacionado con el cáncer que al final lo sacó de escena.

«Oh maestre que tanta gargantería y hambre tuviste en este mundo para abarcar señoríos… Dime agora, disipador de tu fama, perseguidor de tu rey, qué te aprovecharon, cuando una pequeña apostemación en la garganta te venció», afirmó sin disimular cierta satisfacción el cronista Enríquez del Castillo, una de las muchas víctimas de un apetito de poder propio de un mamut. Juan Pacheco acumuló un indecente patrimonio hasta elevar su linaje desde la medianía de una familia de exiliados portugueses hasta las cimas de la avaricia. El principal e incansable oficio del marqués fue, en palabras del almirante de Castilla, «arar con los nobles uno tras otro un rato cada día».

Fernando se enteró de la noticia en Zaragoza. Inmediatamente se preparó para viajar a Castilla para medrar en las luchas que siguieron a la muerte del patrón. Sin que hubiera abandonado siquiera la capital aragonesa, el destino redobló la apuesta por lo inesperado. Enrique IV, tras veinte años y cinco meses desastrosos en lo político y lo familiar, renunció a seguir interpretando su papel en la gran comedia castellana. Solo dos meses después del fallecimiento de Villena, cayó abatido en el Alcázar de Madrid, a los cincuenta años.

Desde el encuentro en Segovia, su inquebrantable mala salud había ido a peor. De un banquete con Isabel se había tenido que retirar por una indisposición, desatando los rumores más fantasiosos de que alguien de la casa de su hermanastra le había echado ciertos polvos en la comida. Lo cierto es que los príncipes habían recibido instrucciones muy específicas de no molestar al rey cuando, con puntualidad diaria, se retiraba en privado a escuchar música y comer en solitario. Ni queriendo hubieran podido envenenarlo tan fácilmente… En busca de sosiego Enrique se refugió en Madrid. Durante la enfermedad los príncipes visitaron a Enrique e inútilmente le pidieron otra vez que aceptara a Isabel como heredera. Ambas partes se mostraron de acuerdo en que no estaban de acuerdo. En nada más.

Al volver de una cacería por los montes de El Pardo, un agudo dolor en el costado obligó a Enrique a refugiarse en el Alcázar madrileño. Apenas tuvo tiempo de echarse en el lecho, donde murió el 11 de diciembre de 1474. Durante la agonía final sufrió fuertes dolores y arrojó mucha sangre por la boca. La causa de la muerte nunca ha podido ser aclarada, ni siquiera por Gregorio Marañón, que propuso un envenenamiento por arsénico como alternativa a la creencia más común de que se trató de una úlcera de estómago o una enfermedad hepática. Alonso de Palencia responsabilizó con brocha gorda del declive del rey a que se entregaba a grandes festines sin hacer mucho caso a sus médicos, que de todas formas eran unos ineptos que consentían sus caprichos y que, si caía enfermo, le sometían a purgas y le obligaban a vomitar. También dice el cronista que cuando le pidieron confesar sus pecados se quedó mudo, una nada elegante forma de insinuar que si era cristiano no lo parecía.

En el momento de su muerte estaba cerca del rey el cardenal Mendoza, que, a pesar de que se había pasado al bando de Isabel, mantenía intactos sus lazos personales con Enrique, y un puñado de nobles que no parece que se deslomaran por despedirle como correspondía. Era deseo de Enrique que no le dedicaran pomposos funerales, pero la manera en la se procedió hubiera resultado raquítica hasta para él. Hubo tanta prisa en finiquitar su reinado que ni se le desnudó ni amortajó como correspondía a un rey, pues quedó «tan deshecho en las carnes, que no fue menester embalsamarlo», según justificó Enríquez del Castillo. El cadáver fue colocado con las polainas de cuero con las que venía de cazar junto al bello sepulcro en bronce de su madre en el remoto templo extremeño de Guadalupe, si bien una posterior remodelación del templo relegó los restos de ambos a unos toscos tablones de madera ocultos de mala manera tras el altar.

Dado lo repentino de su muerte, el rey no tuvo tiempo ni ganas de dictar un testamento, o al menos eso registra la versión oficial establecida por los cronistas que le bailaban el agua a Isabel. Desde luego no parece muy creíble que, a pesar de todos los meses que llevaba enfermo, se fuera a la tumba sin dejar claras sus voluntades, lo cual no era como si se hubiera olvidado de la elección de las flores para su funeral… Aunque hay que reconocer que con Enrique nada parece lo bastante descabellado ni tampoco lo contrario, porque siempre depende de a quién se le pregunte. Palencia dice que nombró a su hija Juana «heredera de los reinos» solo tras la insistencia de los presentes y habla, como otros cronistas, de varios ejecutores testamentarios que conocían sus intenciones.

Solo Lorenzo Galíndez de Carvajal menciona de manera directa la existencia de un testamento escrito, que habría sido hallado posteriormente en Madrid por un clérigo y luego enterrado por este en un cofre bajo suelo portugués. Viendo cercana su muerte, la reina Isabel tuvo noticia del paradero del testamento y ordenó que se lo trajeran. Lo quemó Fernando antes de que nadie lo leyera, según esta deliciosa combinación de novela de piratas y prédica moralizante.

No terminó con Enrique la retahíla de extrañas muertes que propulsaron a los Reyes Católicos hacia el trono. La viuda intentó sin éxito elevarse como cabeza del partido de su hija Juana, pero falleció pocos meses después, a los treinta y seis años de edad, en el convento de San Francisco. Lo hizo sola, lejos de su hija y de los niños que tuvo fuera del matrimonio, entre la indiferencia de un reino que la había tachado de cosas horribles. La literatura restauró de manera póstuma la reputación de la portuguesa y la presentó como un juguete roto de los Reyes Católicos. En el siglo XVIII Charlotte-Rose de Caumont de La Force, autora de una novela francesa sobre los amores secretos de Enrique IV, dijo de ella que «siendo buena vivió sin que se la creyera virtuosa, y todos los que vivieron bajo el reinado de Isabel la Grande se esforzaron y regocijaron en inventar acerca de ella mil vergonzosas calumnias». Ni tanto, ni tan pura.

Sin necesidad de acusar a Isabel de asesina, algo de lo que no existen pruebas, no se puede negar que su éxito estuvo sostenido por una cadena de muertes extrañas. Desde Girón a Enrique, pasando por su hermano Alfonso y Villena. Y ni siquiera con ese reguero de sangre se aseguraron Isabel y Fernando la corona del rey, del que su hija adolescente Juana no dejaría de jurar que había sido envenenado por sus enemigos. Esa afirmación tan difícil de silenciar fue responsable de que una guerra más internacional que civil aporreara a la puerta de España.