Soygun 01
---------

Yalan mı? Seninle 10 yıl kaybettim. Sonuç?
Bu 10 yılı nasıl hesaplıyorsun? İlk çıktığımız günden açardın kronometreyi yoksa ilk tanıştımığız günden mi?
Ya ne fark eder? İlk tanıştamığız günden tabii ki de.
E bana da hatırlatsın keşke. Ben de açardım kronometreyi.
Çalmadın mı çaldın işte? On yıl geçti. Sonuç: sıfır.
Sıfır mı?
Bir zamanlar çok güzel dediğin şeyleri şimdi bokluyorsun.
Hadi bir de şimdi bunun için kavga edelim.
Ne olacak kavganın sonunda? Ayrılalım diyemeyiz ki ayrıldık. Boşa enerji kaybı.
Doğru, ayrıldık.

Soygun 02
---------

En iyisi gideyim ben.
Sen benim sadece 10 yılımı değil, karıyerimi de çaldın çalmadın mı?
O işe gitmeni istemiyorum. Evinin kadını, çocuklarının anası olacaksın, bunu dedim sana be.
Evin kadınların kariyerine gizli bir engel koyuluyor, bilmiyor musun?
Tamam, itiraf ediyorum. Ben soyguncunun tekiyim. Senin kalbini çaldım, hayallerini çaldım, geleceğini çaldım, çok çok özür diliyorum ya, sabıka kaydım bu, çerçeveletip duvara asarım artık. Gireyim ben bu nedir ya? Gider ayak bekaretimi de çaldığınde de tam olsun.
Sonuçta senden önce bir ilişkim olmadı. Teknik olarak: doğru.
Yazık be! Ya okumuş, yazmış, modern, kentli, entelim dantelim diye geçinen kızsın ya yakıştırıyor musun kendine? Kezban mısın sen Aslı?
Konuyu çarpıtma!

Soygun 02.5
-----------
Ödeştik.
Sen bakir değildin ki? Ne? Yalancı! Düzen bas seni!


Soygun 03
---------
Sen saklayınca artı puan. Ben saklayınca yalancı düzenbaz değil.
Hani erdekte o dijitalli kızla fıtı fıtı yapmıştın?
O senin bildiğin fıtı fıtı değildi. Elimde patladı.
Arti seni. Bir de havalara girdin o kadar. Keşke bakir olmasaydın da dürüst olsaydın. Peki komşunun o dombili kızı vardı. Hanı onu da eve atmıştın da fıtı fıtı yapmıştın. O da mı yalan?
Tam olarak yalan değil. De annemler erken dönünce o da artı.
Rezil yalancı seni!


Soygun 04
---------
Neyse madem ikimiz de sıfır kilometresişiz, ödeştik.
Ödeşmedik! Hayallerimi de çaldın benim. Evlenmden önce ne hayalleri kurmuştuk. Sen benim için kocaman bir hayal kırıklığısın.
Bak işte kendi ağzınla söyledin? birlikte hayaller kurmuştuk. Otomatıkman benim de hayallerimi kırılmış oluyor. Benim hayallerimi canı yok mu Aslı?
Ayrılmasaydım o zaman mücadele etseydin.
Az biraz fedakarlık yapsaydın, idare etseydin! Etmedin, ayrılalım dedin.
Ayrılalım dediysem, boşanalım demedim.
Evli bir çiftli ayrılmasına güzel türkçemizde boşanmak deniyor canım.
Canım bana deme! Biz boşandık.
Bak işte kendin söyledin boşandık diye ayrıldık demedin.
Ben ayrılalım dediysem o kadar da ayrılım demedim. Ayrılım demek bak biz iyi değiliz, kendini biraz değiştir, çeki düzen ver, böyle şeyler demek!
Aslı ben sana ayrılmayalım düzeltebiliriz demedin mi?
Düzeltmem ama hiçbir şeyi.
Beraber bozduk. Ben mi düzelteceğim sadece?
Ben düzeltiyorum da sen görmüyordun. Her ay annenlere gitmedik mi?
Saat ikide gidelim ama fazla kalmayalım, bu mu?
Bak! Gittik, ama yaranamıyoruz beyefendiye.
Senin annenlere gidince saat pazarlığı yok ama önden pijamalar makyaj malzemeleri çantaya koyulmuş oluyor. Bu kadar eşya getirdim bari bu gece kalalım.


Soygun 05
---------
Her seferinde oyuna getiriyordum beni.
Oyun mu? Ayıp be! Sen annemlere gidince mutsuz mu oluyorsun? Ya kadın sana kaç çeşit yemek yapıyor, öyle değil mi?
Öyle.
Babamla maç izliyorsunuz ne biçim eğleniyorsunuz, doğru mu?
Doğru.
Daha ne?
Annem de sana çok güzel yemekler yapıyor. Babam da sen ne istersen getiriyor, annemle dizi muhabbetleri, dedikodu magazinin dibine vuruyorsunuz be, yine de zorla mı götürüyorum seni oraya.
Ama anne 'Yemeği beğendin mi? Salçasını ben kendim yaptım' diyor.
Salçayı marketten aldım deseydi ????
Beni beğenmiyor, sevmiyor işte!
Seni değil, market salçasını beğenmiyor! Sen ev salçasını mı kıskanıyorsun?
Laf sokuyor, anlamıyorsun? Ben emek harcıyorum, kendi salçam kendim yapıyorum. Sen tembellik yapıp marketten alıyorsun, hem oğlumu hem de doğacak torunlarımı mahvediyorsun demek istiyor.
Ya bir tek o mu? Yorganlar seriliyor, 'Bak bu yün yorgan diğerleri sentetik' diyor. Benim de gözüme uyku girmiyor.
Yün yorgan uykunu kaçırıyorsa söyle!
Uykumu kaçıran yorgan değil. Annen. Çünkü annen 'Sentetik yorgan zararlı terletiyor, cilt hastalıklarına sebep oluyor, oğlumun bebek gibi cildine zarar veriyorsun, yarın öbür gün torunlarım olsa onlara da aynı şeyi yapacaksın' demek istiyor.
Bak annem seni seviyor ama buna bir türlü inandıramadım seni. Şimdi ne yapacağım biliyor musun? Annemi arayacağım, hopparı da açacağım 'Biz boşandık' diyeceğim, bakalım seviniyor mu yoksa hüngür şangır ağlıyor mu.
Ağlar doğru.
Seninle ayrılmamızı asla istemez.
İstemez doğru.
'Ben onu çok seviyorum' der.
Der. Ama bu beni beğendiği anlamına gelmiyor. Hissedilenler ne söylenenler farklıdır.

Soygun 06  -17:53
---------
Senin annen dolma ye oğlum yapraklarını yazlıktan topladım deyince ben ne anlamalıyım.
Yaprakları yazlıktan topladığını.
Senin annen bir şey söylediğinde duyulduğu gibi, benim annem söylediğinde duyulmak istendiği gibi, yani öyle mi?
Evet Oidipus kompleksi diye bir şey var? Paylaşamıyor seni benimle?
Freud'un kitaplarında ev salçasıyla ilgili bir madde mi var? Ben hiç okumadım da öyle bir şey ya. Siz kaynananıza laf sokun diye mi yazmış adam onca külliyatı.
Oidipus kompleksi dalga geçilecek bir konu değil. Bilimsel bir gerçek.
Mahalle karıları gibi kaynana kompleksi yapıyorsun. İçindeki kezbanı entelektüel bir çerçeveye koymaya çalışıyorsun, ama yemezler Aslı. Hem Elektra Kompleksi de var. Kızlar da babalarına aşıkmış annelerini kıskanıyorlarmış. Sen anneni kıskanacağına kaynananı kıskanıyorsun.
Çarpıtma!
Senin baban da beni kıskanıyor o zaman. Tavla da kazandığında 'Öğren de gel' diyor. Yani ne demek istiyor: 'Sen tavlayı bilmiyorsun eksiksiz beyinsizsin bir tavlayı beceremeyen torun yapmayı da beceremez'. 'Ya sürekli yeniyorum yine de benimle oynamak istiyorsun'. Demek ki sende şeref haysiyet ??? Allah bilir birinden tokat yesen öbür yanağını da uzatırsın demek istiyor.


çıkmak	to date
kronometre	stopwatch
çalmak	to steal
kaybı	loss
itiraf etmek	to confess
soygun	robbery
soyguncu	robber
çerçevelemek	to frame
bekaret	virginity
kezban	wicked
ödeşmek	to get even
bakir	virgin
düzen bas seni	fuck you
artı	plus
havalara girmek	to get into the mood
dürüst	honest
dombili	chubby
rezil	outrageous
hayal kırıklığı	disappointment
mücadele etmek	to struggle
fedakarlık	sacrifice
idare etmek	to manage
çeki düzen vermek	to put things in order
yaranmak	to please
pazarlık	bargain
bari	at least
oyuna getirmek	to trick
muhabbet	conversation
salça	tomato paste
laf sokmak	to make a joke
emek harcamak	to work hard
anlamına gelmek	to mean
yazlık	summer resort
kaynana	mother in law
onca	so many
külliyat	complete works
çarpıtmak	to distort
haysiyet	honour
haysiyetsiz	dishonourable
tavla	backgammon
