Soygun 01
---------

Yalan mı? Seninle 10 yıl kaybettim. Sonuç?
Bu 10 zılı nasıl hesaplıyorsun? İlk çıktığımız günden açardın kronometreyi yoksa ilk tanıştamığız günden mi?
Ya ne fark eder? İlk tanıştamığız günden tabii ki de.
E bana da hatırlatsın keşke. Ben de açardım kronometreyi.
Çalmadın mı çaldın işte? On yıl geçti. Sonuç: sıfır.
Sıfır mı?
Bir zamanlar çok güzel dediğin şeyleri şimdi bokluyorsun.
Hadi bir de şimdi bunun için kavga edelim.
Ne olacak kavganın sonunda? Ayrılalım diyemeyiz ki ayrıldık. Boşa enerji kaybı.
Doğru, ayrıldık.

Soygun 02
---------

En iyisi gideyim ben.
Sen benim sadece 10 yılımı değil, karıyerimi de çaldın çalmadın mı?
O işe gitmeni istemiyorum. Evinin kadını, çocuklarının anası olacaksın, bunu dedim sana be.
Evin kadınların kariyerine gizli bir engel koyuluyor, bimiyor musun?
Tamam, itiraf ediyorum. Ben soyguncunun tekiyim. Senin kalbini çaldım, hayallerini çaldım, geleceğini çaldım, çok çok özür diliyorum ya, sabıka kaydım bu, çerçeveletip duvara asarım artık. Gireyim ben bu nedir ya? Gider ayak bekaretimi de çaldığınde de tam olsun.
Sonuçta senden önce bir ilişkim olmadı. Teknik olarak: doğru.
Yazık be! Ya okumuş, yazmış, modern, kentli, entelim dantelim diye geçinen kızsın ya yakıştırıyor musun kendine? Kezban mısın sen Aslı?
Konuyu çarpıtma!

Soygun 02.5
-----------
Ödeştik.
Sen bakir değildin ki? Ne? Yalancı! Düzen bas seni!


Soygun 03
---------
Sen saklayınca artı puan. Ben saklayınca yalancı düzenbaz değil.
Hani erdekte o dijitallı kızla fıtı fıtı yapmıştın?
O senin bildiğin fıtı fıtı değildi. Elimde patladı.
Arti seni. Bir de havalara girdin o kadar. Keşke bakir olmasaydın da dürüst olsaydın. Peki komşunun o dombili kızı vardı. Hanı onu da eve atmıştın da fıtı fıtı yapmıştın. O da mı yalan?
Tam olarak yalan değil. De annemler erken dönünce o da artı.
Rezil yalancı seni!


Soygun 04
---------
Neyse madem ikimiz de sıfır kilometresişiz, ödeştik.
Ödeşmedik! Hayallerimi de çaldın benim. Evlenmden çnce ne hayalleri kurmuştuk. Sen benim için kocaman bir hayal kırıklığısın.
Bak işte kendi ağzınla söyledin? birlikte hayaller kurmuştuk. Otomatıkman benim de hayallerimi kırılmış oluyor. Benim hayallerimi canı yok mu Aslı?
Ayrılmasaydım o zaman mücadele etseydin.
Az biraz fedakarlık yapsaydın, idare etseydin! Etmedin, ayrılalım dedin.
Ayrılalım dediysem, boşanalım demedim.
Evli bir çiftli ayrılmasına güzel türkçemizde boşanmak deniyor canım.
Canım bana deme! Biz boşandık.
Bak işte kendin söyledin boşandık diye ayrıldık demedin.
Ben ayrılalım dediysem o kadar da ayrılım demedim. Ayrılım demek bak biz iyi değiliz, kendini biraz değiştir, çeki düzen ver, böyle şeyler demek!
Aslı ben sana ayrılmayalım düzeltebiliriz demedin mi?
Düzeltmem ama hiçbir şeyi.
Beraber bozduk. Ben mi düzelteceğim sadece?
Ben düzeltiyorum da sen görmüyordun. Her ay annenlere gitmedik mi?
Saat ikide gidelim ama fazla kalmayalım, bu mu?
Bak! Gittik, ama yaranamıyoruz beyefendiye.
Senin annenlere gidince saat pazarlığı yok ama önden pijamalar makyaj malzemeleri çantaya koyulmuş oluyor. Bu kadar eşya getirdim bari bu gece kalalım.
