Vaya Semanita: Los Ryders Magos
-------------------------------
https://www.youtube.com/watch?v=8dzisAsLK6I

Y no olvide bajarse la aplicación del
IDE para hacer la renovación. Siguiente.
Buenos días,
Egun.
Pero ustedes son
Sí, los Reyes Magos, los auténticos.
Melchor, Gaspar y Baltasar.
Ya. ¿Y qué hacen aquí?
Mire, traíamos los papeles para cobrar
el paro como fijos discontinuos.
¿Cómo dice? Si verán nuestro periodo
laboral va desde octubre que empezamos a
recibir cartas hasta el 7 de enero, que
es cuando terminamos de repartir los
regalos. Al igual que los maestros o los
profesionales de la hostelería,
merecemos ser considerados fijos
discontinuos.
Nosotros y nuestros pajes.
Ya, ya, ya, ya. Pero es que esto es
lavide. Ustedes son de Oriente.
Pero mire, tenemos residencia fiscal en
Guipuzpa. Es que aquí el tema de los
impuestos es muy ventajoso.
Pero es que, a ver, percibir ustedes el
paro,
mire, no es por nada, pero se está usted
jugando que le caiga carbón el año que
viene.
A mí me da igual. Yo solo pido regalos a
Oenchero.
Mire, somos los Reyes Magos de Oriente y
tenemos una antigüedad laboral de antes
de Cristo. Exigimos la prestación
inmediatamente.
Vale, vale, de acuerdo. Se lo voy a
tramitar, pero también les digo que van
a empezar a recibir ofertas de empleo y
si quieren seguir teniendo derecho a
prestación, no van a poder rechazarlo
así como así.
¿Y qué clase de empleo podrían
ofrecernos?
Alguno que vaya con su perfil.
Alguno que vaya con su perfil. tócate
los pies todo el año a repartir
paquetes.
Bueno, podemos cambiarnos el nombre y
ser los riders magos de Oriente.
No mueres, no mueres, no puedes.