Ben Zeliha Kurtöken,
24 yaşındayım.

Bir oyuncuyum, 
Tiyatro yapıyorum.

Birkaç kısa filmde
 falan rol aldım.

Mesleğimle ilerlemek ve...   

Bu mesleğin okulunu da bitirdim.

Mesleğimle ilerlemek ve 
iyi projelerde yer almak için 

Ankara'da almadığım eğitim,
 çalmadığım kapı kalmadı.

Birkaç menajerle çalıştım 
ama hepsi dolandırıcı çıktı.

Fotoğrafımı çekip benden para istediler. 

Seni dizilerde, filmlerde oynatacağız dediler

ama hiçbir şey çıkmadı.

Geçen sene mayıs, nisan aylarında
 İzmir'de çekilecek olan 

tek başına filminde
 bir rol için seçmeye katıldım

Hoca beni çok beğendiğini söyledi ama

2-3 hafta geçti

Bana düşündükleri rolü 
filmden kaldırdıklarını, 

karakteri sildiklerini söylediler

Neyse.

Tek başına filminde de
  olumsuz döndüler yani 

sonra çaresizce başka işlere de saldırdım ama

hep kapılar yüzüme kapandı.

Yani...

Ben bu mesleği çok seviyorum.

Yani oyunculuğu... Yani çok seviyorum. 

Dünyada yapmak istediğim 
başka bir şey de yok

Ama sanki bütün dünya bana karşıymış gibi.

Kapılar kapanıyor.

Buradan oyuncu sendikasına sesleniyorum 

yani biz bu mesleğin 
eğitimini alıyorsak 

bu mesleği severek yapıyorsak
 biz nasıl iş bulacağız?

Nasıl iş bulacağız yani?
 keşke başka bir meslek okusaydım...

bir meslek bulsaydım, öğrenseydim

En azından aç kalmazdım

mesleğini sevenler beni iyi anlayacaklardır 

insanın sevdiği ve...

iyi yaptığı işten kopmak istermesi,

lanet etmesi kadar 
acı bir şey olamaz. 

Ekin kim bu kız ya bu? 
bu bizden bahsediyor... 

hocam şu videoyu da izleyelim,
her şeyi anlatacağım 

Zeliha Kurtdöken

İsmim Mine Burdöken.

Buradan sesleniyorum.

Kızım bir aydır kayıp.

bundan iki hafta önce görüşmüştüm.

Anam ben iyiyim, iş arıyorum dedi.

Yavrum Zeliha,
 kuzum dedim, evine dön.

dinletemedim

şimdi de ulaşamıyorum iki haftadır

polise haber verdim 

numarası bundan on gün
 önce İzmir'de çıkmış.

Ondan önce de İstanbul'daymış.

kızım oyuncu olmak istedi Zeliha 

Sonra da o videoyu gördüm YouTube'da.

Gören duyan varsa resmi bu.

Dön evine kuzum, Zeliha’m

10 gündür işe gidemiyorum,
 Kardeşlerinle ilgilenemiyorum...

yavrum.

söndür şu annenin 
yüreğindeki ateşi Zeliha

Ekin, Zeliha kim?
 bu video nereden çıktı?

hocam Zeliha bizim baronumuz.

Ekin ne diyorsun?
Ne baronu yaa?

Hocam siz demediniz mi yalanı 
yeterince büyük atarsan herkes inanır diye

 Ben de tek başına için ilgi çeksin
 diye böyle bir senaryo kurdum 

yani Zeliha'ya siz bir rol vermişsiniz

ama sonra rol iptal olmuş. 
Zeliha da oyuncu olmak için evden kaçmış falan.

Sonra annesi de perperişan olmuş.

Peki bu videoları sen mi çektin?

Evet hocam. 

birkaç tane oyuncu tanıdığım var 
oradan buradan, onlardan rica ettim.

Ne işe yarayacak bunlar? 

Şimdi hocam plan şu,

Önce birinci videoyu kızın hesabından paylaşacağız

sonra ben bu videoyu birkaç 
oyuncu arkadaşıma falan daha paylaştıracağım.

bütün oyuncu sendikasını falan 
herkesi ayağa kaldıracağız.

Sonra ortalıkta iyice karıştığı 
zaman annenin videosunu çıkacağız

eee?

 Ee'si önce böyle olumsuz
 bir hava yaratmış olacağız

ama sonra kızı kurtarmamız lazım. 

Bence kurtarmada sizin de bir işleviniz olmalı. 

Belki size de bir video çekeriz hocam

Ne diyeceğim ben videoda?

yani...

Şey olabilir,

İşte Zeliha evine dön kızım, Annenin yanına dön.

Sana söz seni diğer filmimde oynatacağım. 

Başrol oynatacağım gibi vaatler olabilir.

Ekin bu saçmalıklara uğraşacağımıza 

biz böyle işimize
 odaklansak daha doğru olmaz mı?

Hocam siz beni bunun için işe almadınız mı? 

tek başına filminin reklamını yapmam için, PR'ını yapmam, 

tanıtımını yapmam için para ödemiyor musunuz? 

 E ben de iki aydır her gün aramadığım ajns 

konuşmadığım dağıtıncı kalmadı!
İzlemiyorlar hocam.

Her gün uğraşıyorum. 

 Ya elimden gelse işe yarayacağını bilsem 

İstanbul’a gidip ofislerini basacağım
ama yok izlemiyorlar...

hem ben siz üzülmeyin
 diye söylemedim ama 

teaser'ı bile sadece iki kişi izlemiş, 
o da yarım...

ya hem siz bana söylemediniz mi zaten,
kendiniz söylediniz;

Bu dağıtımcılar alacağı parayı görmeden

şuradan şuraya adımını atmaz diye. 

bunların tek aklı fikri

hangi oyuncuyu oynatalım, hangi ünlüyü alalım?

kaç oyuncunun, kaç takipçisi var vesaire

bu rakamlarla ceplerini dolduruyorlar 

e şimdi böyle olunca ben de 
böyle bir çıkış yapalım dedim.

Ekinciğim şimdi yani şeyi takdir ediyorum

yani motivasyonun, bunu çözme isteğin

ama bak bunlar çok karanlık sular, buralar

 Yani bu olay döner dolaşır,
bizim kıçımıza patlar.

 Patlamaz ki patlamayacak

ben her şeyi düşündüm patlatmayacağım.
 Size söz veriyorum,

sizin isminize, şirkete hiçbir şey olmayacak. 

Patlayacak tek bir şey var
 o da bizim filmimiz.

Ekin ben bunları hiç duymamış olayım,
 bu konuşmayı yapmamış olalım

bu videoyu bana izletmemiş ol 

bu videoyu hemen sil, 
kimseye gösterme.

birdaha da benim karşıma böyle 
saçma sapan şeylerle sakın gelme!

Atıl sana sıcak çikolata getirdim. 

teşekkür ederim

Ben de çay alacaktım zaten

Bak şurada bir kafe var görüyor musun?

 Ya oraya git yani,
 ya da ne gerek var

ben sana telefon numaramı vereyim 
bir şeye ihtiyacın olduğu zaman beni ararsın.

olur...

tamamdır Atıl’cığım, 
sen bir şeye ihtiyacın olursa bana ulaşırsın. 

teşekkürler Zeynep 

kendine iyi bak 

Çok komik film yaa, izledin mi bunu? 

Tarık Akan ile Gülşen Bubikoğlu oynuyor 

Şu yola ‘’seni seviyorum’’ yazdıkları film mi?

bilmem ki, 
daha oraya gelmedim.

Devrim, aşağıda Atıl ile olan
 konuşmalarımızın hepsini kaydettim

Belki dinlemek istersin diye

Zeynep, o iş gerçekten bitti. 

yani bir daha başlayabilecek bir şey değil. 

ki başladığında da bir daha 
olmaması gereken bir hataydı

Ben duşa giriyorum.

Sonra da dışarı çıkacağım. 

Dinlemek istersen telefonumun şifresi 1299.

kaydettim numaranı

ben de kaydettim

ama zahmet etme Zeynep,
 şurada bir cafe var ben oradan alırım.

yok canım ne zahmeti

Devrim nasıl? 

iyi

Bugün, yarın avukattan iyi bir haber bekliyor.

Atıl sana bir şey söyleyeyim bak

Devrim seni hala çok seviyor. 

Ama onu çok fena kırmışsın yani. 

bilmiyorum yani
 kendini nasıl affettireceksin?

Nereden anladın beni sevdiğini?

Atılcığım, şu an odaklanman gereken şey bu değil.

Odaklanman gereken şey, 
kendini nasıl affettireceğin. 

terk eden midir geride kalan?

yoksa terk edilen midir
ertesi gün erken uyanan?

Bu bilinmez

ama ona şunu söylemek isterd-

Bir grup sinema öğrencisi 
ormanda yaşayan bir cadı hakkında

belgesel çekmek için ormana girerler. 

Ancak onlar cadıyı bulamadan
 cadı onları bulur. 

İşte 1999 yapımı

The Blair Witch Project filmi 
bu yalan haberle tanıtıldı.

Üzerine öğrencilerin gerçekten öldürüldüğü, 

filmin de onların çantalarında bulunan 
çekimlerden kurgulandığı yalanı yayıldı.

35 bin dolara mal edilen film, 

dünya çapında tam 
250 milyon dolar hasılat yaptı.

Belgesel gibi çekilen film,
 Mockumentary denilen

yalancı belgesel türünün popüler 
olmasını sağlamakla kalmayarak

ucuz korku filmlerini...

Dağıtımcı şey işte, izlemiyor adamlar yani.

mail atıyoruz falan 
ama bir yol alamıyoruz bir süredir

aynen, aynen.

bak bizim Erman anlattı ya 

gitmiş, oturmuş da dağıtımcı adam şey demiş,

ya biz bu filmi niye dağıtalım falan
Bütün işleri böyle

seni böyle sinek gibi görmek yani 

artık millet vizyon tarihi
 diye soruyor abi instagram’da

kimse komik video istemiyor artık yani.

Onlar da yani Zöhre'yi arayıp 
soruyorlarmış yani işte ne oldu falan diye

geçen Nejat abi sormuş,
 aramış Zöhre'yi demiş bizim film ne oldu bilmem

Biz onlara da bir anlamda öyle
 işte yapıyoruz da

geliyoruz da, çıkacak da falan diye
 idare etmeye çalışıyoruz yani.

Ya araya da abi kimi koyacağım ben? 
Nereden bulayım araya koyacak adamı ya?

Kendimi idare edemiyorum. 

 Bakalım Yavuz ya,

derdi veren Allah, dermanı da verirmiş
öyle derler ya...

aynen, aynern

tamam hocam, Selen’e selamlar. 
haberleşiriz yine.

Tamam. Hadi bay bay. Görüşürüz.

Noktasını da koysana ya.

Hocam, bir sorun mu vardı ya?

Yoo, öyle bakıyordum.

Şey, bu yazıyı yazmak için 
bir yerden izin almak gerekiyor mu?

Yapma ya, çok emek verdik deseydin... 

Abi adam eski kafa.

Ya tamam Aziz Hoca çok iyi biri ama
 konuşturmadı bile beni ya.

Bir hafta boyunca uğraştım ben bu video için. 
Kadın için ayrı oyuncu bul

annesi için ayrı oyuncu bul, 
ekşi sözlük yazarı bul,

gazetecisini bul, bloggerını bul. 
Yok dinlemedi bile!

O da çekinmiştir tabi böyle sonradan
 adı yalan haber yapan yönetmeye çıkmasın diye

Kesin çekinmiştir o biliyor musun? 

Abi tamam da gelip bana, 
'Ekinciğim bak bakalım Amerika'dakiler nasıl yapıyor?''

e tam da böyle yapıyorlar abi

Adamlar ne yapıyor, ne ediyor,

filmi gündeme sokuyor. 

Ben geçen gün bir tane haber okudum abi.

Böyle Londra'da bir tane
 zombi filmi için bir reklam yapmışlar.

Böyle 20-30 tane zombi kılığında insanı almışlar,
 sokağa salmışlar abi.

Bir görsen var ya, her yer 
böyle kan falan, çok iyi ya.

abi işte bu! Sen bana bunu anlattın bitti,
 tanıtım dediğin bu zaten.

Ya bir tane sinema yazarı 
çıkıp yazı yazacak da

 onu on kişi okuyacak da
 ölme eşeğim ölme...

Adam hem iştahlı hem midesi küçük. 

selam

hoşgeldin canım

Selam Zeynep nasılsın? 

İyi ya ben de Atıl'ın yanındaydım.

O çocuk da var ya soğuktan ölecek ha. 

Sorma bu gayler bizden beter inatlar!

Atıl orada soğuktan donsun,
Devrim’in umurunda bile değil...

O böyle umrunda değilmiş gibi görünüyor da
içten içe yanıyor biliyor musun? 

 Abi ben anlamıyorum zaten

yani aldatmış alt tarafı. 
Ne var bunda bu kadar büyütecek?

Çocuk verem olacak,
 ölecek anca öyle affedecek.

Buyrun kahveler...
Zeynepciğim sen de alır mısın?

Olur abi alırım. 

Aa Turan abi ya 
şu kızı tanıyor musun?

Yok tanımıyorum, kim bu? 

Abi bir oyuncu, 
İş bulamayınca böyle bir video çekmiş 

 Senin de Ankara'da oyunu çevren var.
 Dedim belki tanıyorsundur.

Yazık ya kızcağıza bak...
 Bu intihar mektubu gibi bir şey değil mi?

evet abi...

güzel de kızmış yaa...

Bir tane aldım.

al abi al...

Kimmiş bu? Ne yani? 

Sen bu videoyu Youtube'a yükledin mi?

Yok, Yani yükledim ama şu anlık gizli video...

Ekinciğim, bak bu arkadaş oyuncu. 

Videoyu bir aç baksın, belki tanır falan.

Güzel oynamış ama biliyor musun? 

Ekin banyoda mısın?

Sen geç benim işim bitti. 

Yok sen hallet işini ya.

bitti işim, geç

Tamam teşekkürler.

Rica ederim. 

Zeynep ya pencereyi kapatsana 
içerisi buz gibi olmuş. Ben yatıyorum.

Ne oldu neyin var senin?

Devrim banyoda mı? 

Evet şimdi girdi.

Ekin bi’ gelsene.

Kızım bu çocuk aranıyor
 hala biliyorsun değil mi? 

Ama çok romantik değil mi?

Neye bakıyorsunuz ya?

Ben de bakayım.

Zeynep birkaç eşya toplayalım,
bu gece Vahit’te kalalım.

selam

selam Atıl

selam

Geçin, geçin

evet, oturun

Devrim, bugün Vahit bizi çağırdı. 
Biz bu gece Vahit'te kalacağız.

siz rahatınıza bakın

Abi gitmeseydiniz, hep beraber otursaydık.

Yani çok önceden yapılmış bir plandı, o yüzden... 

Zeynep anahtar sende mi?

mi? Abi gitmeseydiniz ya.

bende bende

Abi gitmeseydiniz ya.

Size iyi eğlenceler.

Alo, Zöhre naber? 

yoo

Whatsapp'ta?

bakıyorum... 

Zöhre kapat yaa...
 ben biliyorum bu şeyi...

sana sonra anlatacağım...

görüşürüz

Alo, buyrun.

Benim.

Pardon, numaramı nereden buldunuz?


